 
  C Â M A R A  D O S  D E P U T A D O S


                             Institui    o   Imposto    sobre   Bens    e 
                             Serviços (IBS), a Contribuição Social 
                             sobre  Bens  e  Serviços  (CBS)  e  o 
                             Imposto  Seletivo  (IS);  e  dá  outras 
                             providências. 
            
            
           O CONGRESSO NACIONAL decreta:  
            
            
                                LIVRO I 
   DO IMPOSTO SOBRE BENS E SERVIÇOS (IBS) E DA CONTRIBUIÇÃO 
                SOCIAL SOBRE BENS E SERVIÇOS (CBS) 
            
                               TÍTULO I 
                DAS NORMAS GERAIS DO IBS E DA CBS 
            
                              CAPÍTULO I 
                      DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
            
           Art. 1º Ficam instituídos: 
           I  -  o  Imposto  sobre  Bens  e  Serviços  (IBS),  de 
competência compartilhada entre Estados, Municípios e Distrito 
Federal, de que trata o art. 156-A da Constituição Federal; e 
           II  -  a  Contribuição  Social  sobre  Bens  e  Serviços 
(CBS),  de  competência  da  União,  de  que  trata  o  inciso  V  do 
caput do art. 195 da Constituição Federal. 
           Art. 2º O IBS e a CBS são informados pelo princípio 
da  neutralidade,  segundo  o  qual  esses  tributos  devem  evitar 
distorcer as decisões de consumo e de organização da atividade 
econômica, ressalvadas as exceções previstas na Constituição 
Federal e nesta Lei Complementar. 
           Art.     3º   Para    fins    desta    Lei    Complementar, 
consideram-se: 


                                                                        2 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           I   -   bem:   qualquer    bem   material    ou   imaterial, 
inclusive direito; 
           II - fornecimento: 
           a) entrega ou disponibilização de bem material; 
           b)  instituição,  aquisição,  transferência,  cessão, 
concessão, licenciamento ou disponibilização de bem imaterial, 
inclusive direito; 
           c) prestação ou disponibilização de serviço; 
           III    -   fornecedor:      aquele    que,    residente     ou 
domiciliado  no  País  ou  no  exterior,  realiza  o  fornecimento, 
tais como: 
           a) pessoa jurídica; 
           b)  entidade  sem  personalidade  jurídica,  incluindo 
sociedade  em  comum,  sociedade  em  conta  de  participação, 
consórcio, condomínio e fundo de investimento; 
           c) pessoa física; 
           IV - adquirente: 
           a) aquele obrigado ao pagamento ou a qualquer outra 
forma de contraprestação pelo fornecimento de bem ou serviço; 
           b)  nos  casos  de  pagamento  por  conta  e  ordem  ou  em 
nome de terceiros, aquele por conta de quem ou em nome de quem 
decorre a obrigação de pagamento pelo fornecimento de bem ou 
serviço; e 
           V - destinatário: aquele a quem for fornecido o bem 
ou serviço, podendo ser o próprio adquirente ou não. 
           Parágrafo único. Para fins desta Lei Complementar, 
equiparam-se  a  bens  materiais  as  energias  que  tenham  valor 
econômico. 

            


                                                                         


                                                                        3 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                              CAPÍTULO II 
                  DO IBS E DA CBS SOBRE OPERAÇÕES 
            
                                Seção I 
                           Do Fato Gerador 
            
           Art. 4º O IBS e a CBS incidem sobre: 
           I - operações onerosas com bens ou com serviços; e 
           II - operações não onerosas com bens ou com serviços 
expressamente previstas nesta Lei Complementar. 
           §  1º  Para  fins  da  incidência  do  IBS  e  da  CBS, 
considera-se operação onerosa com bens ou com serviços qualquer 
fornecimento com contraprestação, inclusive aquele decorrente 
de: 
           I  -  alienação,  inclusive  compra  e  venda,  troca  ou 
permuta e dação em pagamento; 
           II - locação; 
           III - licenciamento, concessão, cessão; 
           IV - mútuo; 
           V  -  doação  com  contraprestação  em  benefício  do 
doador; 
           VI - instituição onerosa de direitos reais; 
           VII - arrendamento, inclusive mercantil; e 
           VIII - prestação de serviços. 
           §  2º  Para  fins  da  incidência  do  IBS  e  da  CBS, 
considera-se  operação  com  serviço  qualquer  operação  que  não 
seja classificada como operação com bem. 
           §  3º  São  irrelevantes  para  a  caracterização  das 
operações de que trata o caput deste artigo: 
           I - o título jurídico pelo qual o bem encontra-se na 
posse do fornecedor; 


                                                                         


                                                                        4 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           II - a espécie, tipo ou forma jurídica, a validade 
jurídica e os efeitos dos atos ou negócios jurídicos; 
           III - a obtenção de lucro com a operação; e 
           IV    -    o    cumprimento     de    exigências      legais, 
regulamentares ou administrativas. 
           § 4º A incidência do IBS e da CBS sobre as operações 
de que trata o caput deste artigo não altera a base de cálculo 
dos impostos de que tratam o inciso I do caput do art. 155 e 
o inciso II do caput do art. 156 da Constituição Federal. 
           Art.  5º  O  IBS  e  a  CBS  também  incidem  sobre  as 
seguintes operações, ainda que não onerosas: 
           I - fornecimento não oneroso ou a valor inferior ao 
de mercado de bens e serviços para uso e consumo pessoal: 
           a) do próprio contribuinte, quando este for pessoa 
física; 
           b) das pessoas físicas que sejam sócios, acionistas, 
administradores  e  membros  de  conselhos  de  administração  e 
fiscal e comitês de assessoramento do conselho de administração 
do contribuinte previstos em lei; 
           c) dos empregados dos contribuintes de que tratam as 
alíneas a e b deste inciso; 
           II - fornecimento de brindes e bonificações; 
           III - transmissões, pelo contribuinte, para sócio ou 
acionista  que  não  seja  contribuinte  no  regime  regular,  por 
devolução de capital, dividendos in natura ou de outra forma, 
de  bens  cuja  aquisição  tenha  permitido  a  apropriação  de 
créditos pelo contribuinte; e 


                                                                         


                                                                        5 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           IV  -  demais  fornecimentos  não  onerosos  ou  a  valor 
inferior ao de mercado de bens e serviços por contribuinte a 
parte relacionada. 
           § 1º A incidência de que trata o inciso I do caput 
deste artigo: 
           I – dar-se-á na forma do disposto na Seção X deste 
Capítulo; 
           II – aplica-se também ao fornecimento não oneroso ou 
a valor inferior ao de mercado de bens e serviços para uso e 
consumo    pessoal    de   cônjuges,    companheiros     ou   parentes, 
consanguíneos  ou  afins,  até  o  terceiro  grau,  das  pessoas 
físicas referidas nas alíneas a, b e c do inciso I do caput 
deste artigo; e 
           III  -  não  se  aplica  aos  benefícios  educacionais 
concedidos  por  instituições  de  ensino  a  seus  empregados  e 
dependentes, inclusive mediante concessão de bolsas de estudo 
ou de descontos na contraprestação, desde que esses benefícios 
sejam   oferecidos     a   todos    os   empregados,     autorizada     a 
diferenciação  em  favor  dos  empregados  de  menor  renda  ou  com 
maior núcleo familiar. 
           § 2º Para fins do disposto nesta Lei Complementar, 
consideram-se     partes   relacionadas     aquelas    definidas    pela 
legislação de preços de transferência no âmbito do imposto de 
renda. 
           § 3º O disposto no inciso II do caput deste artigo: 
           I  -  não  se  aplica  às  bonificações  que  constem  do 
respectivo documento fiscal e não dependam de evento posterior; 
e 


                                                                         


                                                                        6 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           II - aplica-se ao bem dado em bonificação que estiver 
sujeito a alíquota específica por unidade de medida, inclusive 
na hipótese do inciso I deste parágrafo. 
           Art.  6º  Nas  operações  em  que  haja  o  fornecimento 
simultâneo de diferentes bens e serviços, sem a especificação 
do valor de cada fornecimento no documento fiscal: 
           I - serão aplicadas as mesmas regras de tributação 
do fornecimento principal, caso os demais fornecimentos sejam 
considerados acessórios; ou 
           II - será aplicada a maior alíquota ou o regime mais 
oneroso referente aos bens e serviços fornecidos, nos demais 
casos. 
           Parágrafo único. Para fins do disposto no inciso I 
do caput deste artigo, consideram-se fornecimentos acessórios 
aqueles: 
           I  -  cuja  ocorrência  suponha  a  do  fornecimento 
principal; e 
           II - que representem até 10% (dez por cento) do valor 
do fornecimento principal. 
           Art. 7º O IBS e a CBS não incidem sobre: 
           I - fornecimento de serviços por pessoas físicas em 
função de: 
           a) relação de emprego com o contribuinte; ou 
           b)  sua  atuação  como  administradores  ou  membros  de 
conselhos de administração e fiscal e comitês de assessoramento 
do conselho de administração do contribuinte previstos em lei; 
           II  -  transferência  de  bens  entre  estabelecimentos 
pertencentes       ao     mesmo     contribuinte,       observada       a 


                                                                         


                                                                        7 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


obrigatoriedade de emissão de documento fiscal eletrônico, nos 
termos do inciso II do § 2º do art. 44 desta Lei Complementar; 
           III  -  baixa,  liquidação  e  transmissão,  incluindo 
alienação, de participação societária, ressalvado o disposto 
no inciso III do caput do art. 5º desta Lei Complementar; 
           IV  -  transmissão  de  bens  em  decorrência  de  fusão, 
cisão  e  incorporação  e  de  integralização  e  devolução  de 
capital, ressalvado o disposto no inciso III do caput do art. 
5º desta Lei Complementar;  
           V   -   rendimentos     financeiros,     com   exceção    das 
hipóteses    previstas     no    regime    específico     de   serviços 
financeiros de que trata o Capítulo II do Título V deste Livro 
e da regra de apuração da base de cálculo prevista no inciso 
II do § 1º do art. 12 desta Lei Complementar; 
           VI  -  recebimento  de  dividendos  e  de  juros  sobre 
capital próprio e os resultados de avaliação de participações 
societárias, ressalvado o disposto no inciso III do caput do 
art. 5º desta Lei Complementar; 
           VII  -  demais  operações  com  títulos  ou  valores 
mobiliários, com exceção do disposto no regime específico de 
serviços financeiros de que trata o Capítulo II do Título V 
deste Livro, nos termos previstos nesse regime; 
           VIII - doações sem contraprestação em benefício do 
doador; 
           IX  -  transferências  de  recursos  públicos  e  demais 
bens    públicos     para    organizações      da    sociedade     civil 
constituídas  como  pessoas  jurídicas  sem  fins  lucrativos  no 
País,  por  meio  de  termos  de  fomento,  termos  de  colaboração, 
acordos de cooperação, termos de parceria, termos de execução 


                                                                         


                                                                        8 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


descentralizada,  contratos  de  gestão,  contratos  de  repasse, 
subvenções,  convênios  e  demais  instrumentos  celebrados  pela 
administração pública; 
           X – destinação de recursos por sociedade cooperativa 
para os fundos previstos no art. 28 da Lei nº 5.764, de 16 de 
dezembro de 1971, e reversão dos recursos dessas reservas; e 
           XI    –   distribuição      das   sobras    por    sociedade 
cooperativa    aos   associados,     apuradas    em   demonstração     do 
resultado do exercício, ressalvado o disposto no inciso III do 
caput do art. 5º desta Lei Complementar. 
           § 1º O IBS e a CBS incidem sobre o conjunto de atos 
ou  negócios  jurídicos  envolvendo  as  hipóteses  previstas  nos 
incisos  III  a  VII  do  caput  deste  artigo  que  constituam,  na 
essência, operação onerosa com bem ou com serviço. 
           § 2º Caso as doações de que trata o inciso VIII do 
caput  deste  artigo  tenham  por  objeto  bens  ou  serviços  cuja 
aquisição  tenha  permitido  a  apropriação  de  créditos  pelo 
doador, na ocorrência da doação: 
           I - os créditos deverão ser anulados; ou  
           II  -  por  opção  do  contribuinte,  a  doação  será 
tributada  de  acordo  com  as  mesmas  regras  aplicáveis  ao 
fornecimento de bens para uso ou consumo pessoal previstas no 
art. 39 desta Lei Complementar. 
            
                               Seção II 
                            Das Imunidades 
            
           Art. 8º São imunes ao IBS e à CBS as exportações de 
bens e de serviços, nos termos do Capítulo V deste Título. 


                                                                         


                                                                        9 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Art.  9º  São  imunes  também  ao  IBS  e  à  CBS  os 
fornecimentos: 
           I  -  realizados  pela  União,  pelos  Estados,  pelo 
Distrito Federal e pelos Municípios; 
           II - realizados por entidades religiosas e templos 
de qualquer culto, inclusive suas organizações assistenciais 
e beneficentes; 
           III - realizados por partidos políticos, inclusive 
suas   fundações,    entidades    sindicais     dos   trabalhadores     e 
instituições  de  educação  e  de  assistência  social,  sem  fins 
lucrativos; 
           IV  -  de  livros,  jornais,  periódicos  e  do  papel 
destinado a sua impressão; 
           V   -   de   fonogramas     e   videofonogramas     musicais 
produzidos no Brasil contendo obras musicais ou literomusicais 
de autores brasileiros e/ou obras em geral interpretadas por 
artistas  brasileiros,  bem  como  os  suportes  materiais  ou 
arquivos    digitais    que   os  contenham,     salvo   na   etapa    de 
replicação industrial de mídias ópticas de leitura a laser; 
           VI  -  de  serviço  de  comunicação  nas  modalidades  de 
radiodifusão sonora e de sons e imagens de recepção livre e 
gratuita; e 
           VII  -  de  ouro,  quando  definido  em  lei  como  ativo 
financeiro ou instrumento cambial. 
           § 1º A imunidade prevista no inciso I do caput deste 
artigo é extensiva às autarquias e às fundações instituídas e 
mantidas pelo poder público e à empresa pública prestadora de 
serviço postal, bem como: 


                                                                         


                                                                       10 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           I - compreende somente as operações relacionadas com 
as suas finalidades essenciais ou as delas decorrentes; 
           II  -  não  se  aplica  às  operações  relacionadas  com 
exploração  de  atividades  econômicas  regidas  pelas  normas 
aplicáveis    a   empreendimentos      privados    ou    em   que   haja 
contraprestação ou pagamento de preços ou tarifas pelo usuário; 
e 
           III - não exonera o promitente comprador da obrigação 
de pagar tributo relativamente a bem imóvel. 
           § 2º Para efeitos do disposto no inciso II do caput 
deste artigo, considera-se: 
           I - entidade religiosa e templo de qualquer culto: 
a pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos que 
tem  como  objetivos  professar  a  fé  religiosa  e  praticar  a 
religião; e  
           II  -  organização  assistencial  e  beneficente:  a 
pessoa   jurídica    de   direito    privado    sem   fins   lucrativos 
vinculada e mantida por entidade religiosa e templo de qualquer 
culto,  que  fornece  bens  e  serviços  na  área  de  assistência 
social,  sem  discriminação  ou  exigência  de  qualquer  natureza 
aos assistidos. 
           §  3º  A  imunidade  prevista  no  inciso  III  do  caput 
deste artigo aplica-se, exclusivamente, às pessoas jurídicas 
sem  fins  lucrativos  que  cumpram,  de  forma  cumulativa,  os 
requisitos  previstos  no  art.  14  da  Lei  nº  5.172,  de  25  de 
outubro de 1966 (Código Tributário Nacional). 
           §  4º  As  imunidades  das  entidades  previstas  nos 
incisos I a III do caput deste artigo não se aplicam às suas 


                                                                         


                                                                       11 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


aquisições de bens materiais e imateriais, inclusive direitos, 
e serviços. 
                                     
                               Seção III 
            Do Momento de Ocorrência do Fato Gerador 
            
           Art. 10. Considera-se ocorrido o fato gerador do IBS 
e da CBS no momento: 
           I  -  do  fornecimento  ou  do  pagamento,  mesmo  que 
parcial, o que ocorrer primeiro, nas operações com bens ou com 
serviços, ainda que de execução continuada ou fracionada; 
           II  -  em  que  se  torna  devido  o  pagamento,  nas 
operações de execução continuada ou fracionada em que não seja 
possível identificar o momento de entrega ou disponibilização 
do  bem  ou  do  término  do  fornecimento  do  serviço,  como  as 
relativas  a  água  tratada,  saneamento  básico,  gás  encanado, 
serviços  de  telecomunicação,  serviços  de  internet  e  energia 
elétrica,  inclusive  nas  hipóteses  de  geração,  transmissão, 
distribuição,  comercialização  e  fornecimento  a  consumidor 
final; e 
           III - em que se realiza o pagamento, nas aquisições 
de  bens  e  serviços  pela  administração  pública  direta,  por 
autarquias e por fundações públicas, que estejam sujeitas ao 
disposto no caput do art. 41 desta Lei Complementar. 
           Parágrafo único. Para fins do disposto no inciso I 
do caput deste artigo, considera-se ocorrido o fornecimento no 
momento: 
           I - do início do transporte, na prestação de serviço 
de transporte iniciado no País; 


                                                                         


                                                                       12 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           II  -  do  término  do  transporte,  na  prestação  de 
serviço de transporte iniciado no exterior; 
           III - do término do fornecimento, no caso dos demais 
serviços; 
           IV  -  em  que  o  bem  for  encontrado  desacobertado  de 
documentação fiscal idônea; e  
           V - da aquisição do bem em licitação promovida pelo 
poder público ou em hasta pública. 
            
                               Seção IV 
                        Do Local da Operação 
            
           Art. 11. Considera-se local da operação com: 
           I  -  bem  móvel  material,  o  local  da  entrega  ou 
disponibilização do bem ao destinatário; 
           II  -  bem  imóvel,  bem  móvel  imaterial,  inclusive 
direito,    relacionado     a   bem   imóvel    e   serviço    prestado 
fisicamente  sobre  bem  imóvel,  o  local  onde  o  imóvel  estiver 
situado; 
           III  -  serviço  prestado  fisicamente  sobre  a  pessoa 
física ou fruído presencialmente por pessoa física, o local da 
prestação do serviço; 
           IV    -   serviço    de   planejamento,      organização     e 
administração de feiras, exposições, congressos, espetáculos, 
exibições e congêneres, o local do evento a que se refere o 
serviço; 
           V  -  serviço  prestado  fisicamente  sobre  bem  móvel 
material  e  serviços  portuários,  o  local  da  prestação  do 
serviço; 


                                                                         


                                                                       13 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           VI - serviço de transporte de passageiros, o local 
de início do transporte; 
           VII  -  serviço  de  transporte  de  carga,  o  local  da 
entrega ou disponibilização do bem ao destinatário; 
           VIII  -  serviço  de  exploração  de  via,  mediante 
cobrança  de  valor  a  qualquer  título,  incluindo  tarifas, 
pedágios e quaisquer outras formas de cobrança, o território 
de   cada   Município     e   Estado,    ou   do   Distrito    Federal, 
proporcionalmente à correspondente extensão da via explorada; 
           IX - serviço de telefonia fixa e demais serviços de 
comunicação prestados por meio de cabos, fios, fibras e meios 
similares, o local de instalação do terminal; e 
           X - demais serviços e demais bens móveis imateriais, 
inclusive    direitos,    o   local    do   domicílio    principal     do 
destinatário. 
           § 1º Para fins do disposto no inciso I do caput deste 
artigo: 
           I - em operação realizada de forma não presencial, 
assim  entendida  aquela  em  que  a  entrega  ou  disponibilização 
não  ocorra  na  presença  do  adquirente  ou  destinatário  no 
estabelecimento do fornecedor, considera-se local da entrega 
ou  disponibilização  do  bem  ao  destinatário  o  destino  final 
indicado pelo adquirente: 
           a) ao fornecedor, caso o serviço de transporte seja 
de responsabilidade do fornecedor; ou  
           b) ao terceiro responsável pelo transporte, caso o 
serviço de transporte seja de responsabilidade do adquirente; 


                                                                         


                                                                       14 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           II  -  considera-se  ocorrida  a  operação  no  local  do 
domicílio principal do destinatário, na aquisição de veículo 
automotor; 
           III - considera-se ocorrida a operação no local onde 
se encontra o bem móvel material: 
           a) na aquisição de bem em licitação promovida pelo 
poder  público  ou  em  hasta  pública,  ainda  que  apreendido  ou 
abandonado; e 
           b)  na  constatação  de  irregularidade  pela  falta  de 
documentação  fiscal  ou  pelo  acobertamento  por  documentação 
inidônea. 
           §  2º  Para  fins  do  disposto  no  inciso  II  do  caput 
deste artigo, caso o bem imóvel esteja situado em mais de um 
Município, considera-se local do imóvel o Município onde está 
situada a maior parte da sua área. 
           § 3º Para fins desta Lei Complementar, considera-se 
local do domicílio principal do destinatário: 
           I - o local constante do cadastro com identificação 
única de que trata o art. 43 desta Lei Complementar, que deverá 
considerar: 
           a) para as pessoas físicas, o local da sua habitação 
permanente ou, na hipótese de inexistência ou de mais de uma 
habitação permanente, o local onde as suas relações econômicas 
forem mais relevantes; e 
           b)   para    as  pessoas    jurídicas    e   entidades    sem 
personalidade  jurídica,  conforme  aplicável,  o  local  de  cada 
estabelecimento para o qual seja fornecido o bem ou serviço; 
           II  -  na  hipótese  de  destinatário  não  regularmente 
cadastrado, o que resultar da combinação de ao menos 2 (dois) 


                                                                         


                                                                       15 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


critérios não conflitantes entre si, à escolha do fornecedor, 
entre os seguintes: 
           a) endereço do destinatário declarado ao fornecedor; 
           b) endereço do destinatário obtido mediante coleta 
de  outras  informações  comercialmente  relevantes  no  curso  da 
execução da operação; 
           c) endereço do adquirente constante do cadastro do 
arranjo de pagamento utilizado para o pagamento da operação; 
e 
           d)   endereço    de   Protocolo    de   Internet    (IP)    do 
dispositivo utilizado para contratação da operação ou obtido 
por emprego de método de geolocalização; 
           III - caso não seja possível cumprir o disposto no 
inciso  II  deste  parágrafo,  será  considerado  o  endereço  do 
destinatário declarado ao fornecedor. 
           §  4º  Para  fins  do  disposto  nos  incisos  IX  e  X  do 
caput  deste    artigo,    nas   aquisições     realizadas    de   forma 
centralizada por contribuinte sujeito ao regime regular do IBS 
e  da  CBS  que  possui  mais  de  um  estabelecimento  e  que  não 
estejam    sujeitas    a   vedação    à  apropriação     de   créditos, 
considera-se como domicílio principal do destinatário o local 
do estabelecimento matriz do adquirente. 
           § 5º Aplica-se o disposto no inciso X do caput aos 
serviços  de  profissão  intelectual  que  não  sejam  prestados 
fisicamente sobre a pessoa física, não se aplicando o disposto 
no inciso III do caput deste artigo. 
           §  6º  Caso  a  autoridade  tributária  constate  que  as 
informações prestadas pelo adquirente nos termos do § 3º deste 
artigo estejam incorretas e resultem em pagamento a menor do 


                                                                         


                                                                       16 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


IBS  e  da  CBS,  a  diferença  será  exigida  do  adquirente,  com 
acréscimos legais. 
           § 7º Nas operações com energia elétrica, considera-
se como local da operação: 
           I  -  o  local  da  disponibilização,  nas  operações 
destinadas a consumidor final; 
           II   -   o   local   do   estabelecimento     principal     do 
adquirente,  definido  nos  termos  do  §  4º  deste  artigo,  nas 
hipóteses     de     geração,     transmissão,      distribuição       ou 
comercialização. 
           § 8º Na hipótese de que trata o inciso X do caput 
deste artigo, caso o destinatário seja residente ou domiciliado 
no exterior, considera-se como local da operação o domicílio 
do adquirente. 
            
                                Seção V 
                         Da Base de Cálculo 
            
           Art. 12. A base de cálculo do IBS e da CBS é o valor 
da operação, salvo disposição em contrário prevista nesta Lei 
Complementar. 
           § 1º O valor da operação compreende o valor integral 
cobrado pelo fornecedor a qualquer título, inclusive os valores 
correspondentes a: 
           I  -  acréscimos  decorrentes  de  ajuste  do  valor  da 
operação; 
           II - juros, multas, acréscimos e encargos; 
           III - descontos concedidos sob condição; 


                                                                         


                                                                       17 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           IV - valor do transporte cobrado como parte do valor 
da operação, no transporte efetuado pelo próprio fornecedor ou 
no transporte por sua conta e ordem; 
           V - tributos e preços públicos, inclusive tarifas, 
incidentes  sobre  a  operação  ou  suportados  pelo  fornecedor, 
exceto aqueles previstos no § 2º deste artigo; e 
           VI - demais importâncias cobradas ou recebidas como 
parte do valor da operação, inclusive seguros e taxas. 
           § 2º Não integram a base de cálculo do IBS e da CBS: 
           I - o montante do IBS e da CBS incidentes sobre a 
operação; 
           II    -   o   montante     do   Imposto    sobre    Produtos 
Industrializados (IPI); 
           III - os descontos incondicionais; 
           IV - os reembolsos ou ressarcimentos recebidos por 
valores pagos relativos a operações por conta e ordem ou em 
nome de terceiros, desde que a documentação fiscal relativa a 
essas operações seja emitida em nome do terceiro; e 
           V - o montante incidente na operação dos tributos a 
que se referem o inciso II do caput do art. 155, o inciso III 
do caput do art. 156 e a alínea b do inciso I e o inciso IV do 
caput do art. 195 da Constituição Federal, e da Contribuição 
para  os  Programas  de  Integração  Social  e  de  Formação  do 
Patrimônio do Servidor Público (Contribuição para o PIS/Pasep) 
a que se refere o art. 239 da Constituição Federal, de 1º de 
janeiro de 2026 a 31 de dezembro de 2032. 
           § 3º Para efeitos do disposto no inciso III do § 2º 
deste  artigo,  considera-se  desconto  incondicional  a  parcela 
redutora  do  preço  da  operação  que  conste  do  respectivo 


                                                                         


                                                                       18 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


documento fiscal e não dependa de evento posterior, inclusive 
se realizado por meio de programa de fidelidade concedido pelo 
próprio fornecedor, desde que o benefício seja: 
           I - utilizado por seu titular original; e 
           II  -  utilizado  em  bem  ou  serviço  sujeito  à  mesma 
alíquota  aplicável  ao  bem  ou  serviço  que  deu  origem  ao 
benefício. 
           §  4º  A  base  de  cálculo  corresponderá  ao  valor  de 
mercado dos bens ou serviços, entendido como o valor praticado 
em  operações  comparáveis  entre  partes  não  relacionadas,  nas 
seguintes hipóteses: 
           I - falta do valor da operação; 
           II - operação sem valor determinado; 
           III - valor da operação não representado em dinheiro; 
e 
           IV  -  operação  entre  partes  relacionadas,  conforme 
definidas no § 2º do art. 5º desta Lei Complementar. 
           §  5º  Caso  o  valor  da  operação  esteja  expresso  em 
moeda estrangeira, será feita sua conversão em moeda nacional 
por taxa de câmbio apurada pelo Banco Central do Brasil. 
           §  6º  Caso  o  contribuinte  contrate  instrumentos 
financeiros  derivativos  fora  de  condições  de  mercado  e  que 
ocultem, parcial ou integralmente, o valor da operação, o ganho 
no derivativo comporá a base de cálculo do IBS e da CBS. 
           §  7º  A  base  de  cálculo  relativa  à  devolução  ou  ao 
cancelamento será a mesma utilizada na operação original. 
           Art.  13.  O  valor  da  operação  será  arbitrado  pela 
administração tributária quando: 


                                                                         


                                                                       19 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           I - não forem exibidos à fiscalização, inclusive sob 
alegação de perda, extravio, desaparecimento ou sinistro, os 
elementos necessários à comprovação do valor da operação nos 
casos em que: 
           a) for realizada a operação sem emissão de documento 
fiscal ou estiver acobertada por documentação inidônea; ou 
           b)    for    declarado    em    documento     fiscal    valor 
notoriamente inferior ao valor de mercado da operação; 
           II - em qualquer outra hipótese em que forem omissos, 
conflitantes ou não merecerem fé as declarações, informações 
ou documentos apresentados pelo sujeito passivo ou por terceiro 
legalmente obrigado. 
           Parágrafo  único.  Para  fins  do  arbitramento  de  que 
trata  este  artigo,  a  base  de  cálculo  do  IBS  e  da  CBS  será 
determinada: 
           I - de acordo com o disposto no § 4º do art. 12 desta 
Lei Complementar; 
           II  -  quando  não  estiver  disponível  o  valor  de  que 
trata o inciso I do caput deste artigo: 
           a)  com  base  no  custo  do  bem  ou  serviço,  acrescido 
das  despesas  indispensáveis  à  manutenção  das  atividades  do 
sujeito passivo ou do lucro bruto apurado com base na escrita 
contábil ou fiscal; ou 
           b) pelo valor fixado por órgão competente, pelo preço 
final a consumidor sugerido pelo fabricante ou importador ou 
pelo    preço     divulgado      ou     fornecido      por    entidades 
representativas dos respectivos setores, conforme o caso. 
            
                               Seção VI 
                            Das Alíquotas 


                                                                         


                                                                       20 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


            
           Art. 14. As alíquotas da CBS e do IBS serão fixadas 
por lei específica do respectivo ente federativo, nos seguintes 
termos: 
           I - a União fixará a alíquota da CBS; 
           II - cada Estado fixará sua alíquota do IBS; 
           III - cada Município fixará sua alíquota do IBS; e 
           IV  -  o  Distrito  Federal  exercerá  as  competências 
estadual e municipal na fixação de suas alíquotas. 
           §  1º  Ao  fixar  sua  alíquota,  cada  ente  federativo 
poderá: 
           I - vinculá-la à alíquota de referência da respectiva 
esfera   federativa,     de   que   trata    o   art.   18   desta   Lei 
Complementar,  por  meio  de  acréscimo  ou  decréscimo  de  pontos 
percentuais; ou 
           II   -   defini-la     sem   vinculação     à  alíquota     de 
referência da respectiva esfera federativa. 
           § 2º Na ausência de lei específica que estabeleça a 
alíquota  do  ente  federativo,  será  aplicada  a  alíquota  de 
referência da respectiva esfera federativa. 
           § 3º Nas hipóteses do § 1º deste artigo, a elevação 
da alíquota não decorrente da fixação da alíquota de referência 
nos  termos  do  art.  348  desta  Lei  Complementar  sujeita-se  à 
anterioridade nonagesimal prevista na alínea c do inciso III 
do caput do art. 150 da Constituição Federal. 
           §  4º  Para  fins  do  disposto  no  inciso  III  do  caput 
deste  artigo,  o  Estado  de  Pernambuco  exercerá  a  competência 
municipal  relativamente  às  operações  realizadas  no  Distrito 


                                                                         


                                                                       21 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


Estadual de Fernando de Noronha, conforme o art. 15 do Ato das 
Disposições Constitucionais Transitórias (ADCT). 
           §  5º  As  referências  nesta  Lei  Complementar  às 
alíquotas-padrão     devem    ser   entendidas    como   remissões     às 
alíquotas  fixadas  por  cada  ente  federativo  nos  termos  deste 
artigo. 
           Art.  15.  A  alíquota  do  IBS  incidente  sobre  cada 
operação corresponderá: 
           I - à soma: 
           a) da alíquota do Estado de destino da operação; e 
           b) da alíquota do Município de destino da operação; 
ou 
           II - à alíquota do Distrito Federal, quando este for 
o destino da operação. 
           Parágrafo único. Para fins do disposto neste artigo, 
o  destino  da  operação  é  o  local  da  ocorrência  da  operação, 
definido nos termos do art. 11 desta Lei Complementar. 
           Art. 16. A alíquota fixada por cada ente federativo 
na forma do art. 14 será a mesma para todas as operações com 
bens ou com serviços, ressalvadas as hipóteses previstas nesta 
Lei Complementar. 
           Parágrafo      único.     As    reduções     de    alíquotas 
estabelecidas nos regimes diferenciados de que trata o Título 
IV deste Livro serão aplicadas sobre a alíquota de cada ente 
federativo. 
           Art. 17. A alíquota aplicada para fins de devolução 
ou cancelamento da operação será a mesma cobrada na operação 
original. 


                                                                         


                                                                       22 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Art. 18. Sem prejuízo das alterações de que trata o 
art.  19  desta  Lei  Complementar,  as  alíquotas  de  referência 
serão: 
           I - para a CBS, de 2027 a 2035, aquelas fixadas nos 
termos  dos  arts.  353  a  359,  366,  368  e  369  desta  Lei 
Complementar; 
           II - para o IBS, de 2029 a 2035, aquelas fixadas nos 
termos dos arts. 361 a 366 e 369 desta Lei Complementar; 
           III - para o IBS e a CBS, após 2035, a alíquota de 
referência vigente no ano anterior. 
           Art.  19.  Qualquer  alteração  na  legislação  federal 
que reduza ou eleve a arrecadação do IBS ou da CBS: 
           I - deverá ser compensada pela elevação ou redução, 
pelo Senado Federal, da alíquota de referência da CBS e das 
alíquotas de referência estadual e municipal do IBS, de modo 
a preservar a arrecadação das esferas federativas; 
           II  -  somente  entrará  em  vigor  com  o  início  da 
produção de efeitos do ajuste das alíquotas de referência de 
que trata o inciso I deste caput. 
           § 1º Para fins do disposto no caput deste artigo: 
           I  -  deverá  ser  considerada  qualquer  alteração  na 
legislação federal que reduza ou eleve a arrecadação do IBS ou 
da CBS, contemplando, entre outros: 
           a)  alterações  nos  critérios  relativos  à  devolução 
geral de IBS e de CBS a pessoas físicas, de que trata o Capítulo 
I do Título III deste Livro; 
           b) alterações nos regimes diferenciados, específicos 
ou favorecidos de tributação previstos nesta Lei Complementar, 


                                                                         


                                                                       23 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


inclusive em decorrência da avaliação quinquenal de que trata 
o Título III do Livro III desta Lei Complementar; e 
           c) alterações no regime favorecido de tributação do 
Regime   Especial    Unificado    de   Arrecadação     de   Tributos    e 
Contribuições     devidos   pelas    Microempresas     e   Empresas    de 
Pequeno   Porte    (Simples    Nacional)    e   do   Microempreendedor 
Individual (MEI), de que trata a Lei Complementar nº 123, de 
14 de dezembro de 2006; 
           II - não deverão ser consideradas: 
           a)  alterações  na  alíquota  da  CBS,  nos  termos  do 
inciso I do caput e do § 1º do art. 14 desta Lei Complementar; 
e 
           b) alterações no montante da devolução específica da 
CBS a pessoas físicas por legislação federal, de que trata o 
Capítulo I do Título III deste Livro; 
           III  –  deverá  o  ajuste  das  alíquotas  de  referência 
ser estabelecido por resolução do Senado Federal, com base em 
cálculos  elaborados  pelo  Comitê  Gestor  do  IBS  e  pelo  Poder 
Executivo  da  União  e  homologados  pelo  Tribunal  de  Contas  da 
União,  observada  a  anterioridade  nonagesimal  prevista  na 
alínea c do inciso III do caput do art. 150 da Constituição 
Federal e, para o IBS, também a anterioridade anual prevista 
na alínea b do inciso III do caput do art. 150 da Constituição 
Federal.  
           §  2º  Para  fins  do  disposto  no  inciso  III  do  §  1º 
deste artigo: 
           I - os cálculos deverão ser enviados ao Tribunal de 
Contas  da  União,  acompanhados  da  respectiva  metodologia,  no 


                                                                         


                                                                       24 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


prazo  de  60  (sessenta)  dias  após  a  promulgação  da  lei  que 
reduzir ou elevar a arrecadação do IBS ou da CBS: 
           a) pelo Comitê Gestor do IBS, no caso de alterações 
legais que afetem apenas a receita do IBS; 
           b)  pelo  Poder  Executivo  da  União,  no  caso  de 
alterações legais que afetem apenas a receita da CBS; ou 
           c) em ato conjunto do Comitê Gestor do IBS e do Poder 
Executivo da União, no caso de alterações legais que afetem a 
receita do IBS e da CBS; 
           II - o Tribunal de Contas da União poderá solicitar 
ajustes  na  metodologia  ou  nos  cálculos,  no  prazo  de  60 
(sessenta) dias após seu recebimento; 
           III - o Comitê Gestor do IBS e o Poder Executivo da 
União terão até 30 (trinta) dias para ajustar a metodologia ou 
os cálculos; 
           IV - o Tribunal de Contas da União decidirá de forma 
final  em  relação  aos  cálculos  e  os  encaminhará  ao  Senado 
Federal, no prazo de 30 (trinta) dias; e 
           V  -  o  Senado  Federal  estabelecerá  o  ajuste  das 
alíquotas de referência, no prazo de 30 (trinta) dias.  
           Art.    20.   Os   projetos    de   lei    complementar     em 
tramitação  no  Congresso  Nacional  que  reduzam  ou  aumentem  a 
arrecadação  do  IBS  ou  da  CBS  somente  serão  apreciados  se 
estiverem acompanhados de estimativa de impacto nas alíquotas 
de referência do IBS e da CBS. 
           §  1º  A  estimativa  de  impacto  de  que  trata  o  caput 
deste  artigo,  acompanhada  da  respectiva  metodologia,  será 
elaborada: 


                                                                         


                                                                       25 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           I - pelo Poder Executivo da União, nos projetos de 
sua iniciativa, com a manifestação do Comitê Gestor do IBS no 
prazo de até 30 (trinta) dias; ou  
           II - pelo autor e pelo relator do projeto perante o 
órgão  responsável  por  se  manifestar  em  relação  aos  aspectos 
financeiros e orçamentários do projeto, nos demais casos. 
           § 2º Para fins do disposto no inciso II do § 1º deste 
artigo, as Mesas Diretoras da Câmara dos Deputados ou do Senado 
Federal,  por  solicitação  de  qualquer  parlamentar,  poderão 
consultar o Poder Executivo da União e o Comitê Gestor do IBS, 
que deverão apresentar a estimativa de impacto no prazo de 60 
(sessenta) dias. 
            
                               Seção VII 
                         Da Sujeição Passiva 
            
           Art. 21. É contribuinte do IBS e da CBS: 
           I - o fornecedor que realizar operações: 
           a) no desenvolvimento de atividade econômica; 
           b)  de  modo  habitual  ou  em  volume  que  caracterize 
atividade econômica; ou 
           c) de forma profissional, ainda que a profissão não 
seja regulamentada; 
           II    -  aquele    previsto    expressamente      em   outras 
hipóteses nesta Lei Complementar. 
           § 1º O contribuinte de que trata o caput deste artigo 
é obrigado a se inscrever nos cadastros relativos ao IBS e à 
CBS. 
           § 2º Fica sujeito ao regime regular do IBS e da CBS 
de  que  trata  esta  Lei  Complementar  o  contribuinte  que  não 


                                                                         


                                                                       26 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


realizar  a  opção  pelo  Simples  Nacional  ou  pelo  MEI,  de  que 
trata a Lei Complementar nº 123, 14 de dezembro de 2006. 
           § 3º Os contribuintes optantes pelo Simples Nacional 
ou pelo MEI ficam sujeitos às regras desses regimes. 
           §  4º  Os  optantes  pelo  Simples  Nacional  poderão 
exercer a opção de apurar e recolher o IBS e a CBS pelo regime 
regular,  hipótese  na  qual  o  IBS  e  a  CBS  serão  apurados  e 
recolhidos conforme o disposto nesta Lei Complementar. 
           § 5º A opção a que se refere o § 4º será irretratável 
para  todo  o  ano-calendário  e  será  exercida  no  mesmo  prazo 
previsto  para  exercício  da  opção  pelo  Simples  Nacional,  nos 
termos do art. 16 da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro 
de 2006, observado o disposto no § 6º deste artigo. 
           §  6º  É  vedado  ao  contribuinte  do  Simples  Nacional 
retirar-se  do  regime  regular  do  IBS  e  da  CBS  caso  tenha 
ressarcido créditos desses tributos no ano-calendário corrente 
ou anterior, nos termos do art. 58 desta Lei Complementar. 
           § 7º Aplica-se o disposto no § 6º deste artigo, em 
relação  às  demais  hipóteses  em  que  a  pessoa  física,  pessoa 
jurídica ou entidade sem personalidade jurídica realize a opção 
facultativa pela condição de contribuinte pelo regime regular, 
nos casos previstos nesta Lei Complementar. 
           § 8º É contribuinte do IBS e da CBS no regime regular 
e obrigado a se cadastrar o fornecedor residente ou domiciliado 
no  exterior  com  relação  às  operações  ocorridas  no  País, 
observada a definição do local da operação prevista no art. 11 
desta Lei Complementar. 
           § 9º O regime regular do IBS e da CBS de que trata 
o § 2º deste artigo compreende todas as regras de incidência 


                                                                         


                                                                       27 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


previstas nesta Lei Complementar, incluindo aquelas aplicáveis 
aos regimes diferenciados e aos regimes específicos. 
           § 10. O regulamento também poderá exigir inscrição 
nos cadastros relativos ao IBS e à CBS dos responsáveis pelo 
cumprimento de obrigações principais ou acessórias previstas 
nesta Lei Complementar. 
           § 11. Na importação de bens materiais, o disposto no 
§ 8º deste artigo somente se aplica às remessas internacionais 
de que trata o art. 76, devendo o IBS e a CBS ser recolhidos 
conforme  o  disposto  nos  arts.  64  a  75  e  80  a  82  desta  Lei 
Complementar     quando    aplicado    qualquer     outro    regime    de 
tributação. 
           Art. 22. Na aquisição de bem em licitação promovida 
pelo  poder  público  ou  em  hasta  pública,  o  adquirente  é 
contribuinte do IBS e da CBS. 
           Art.    23.    As   plataformas     digitais,    ainda    que 
domiciliadas no exterior, são responsáveis pelo recolhimento 
do  IBS  e  da  CBS  relativos  às  operações  realizadas  por  seu 
intermédio, nas seguintes hipóteses: 
           I  -  em  substituição  ao  fornecedor,  caso  este  seja 
residente ou domiciliado no exterior; e 
           II  -  solidariamente  com  o  contribuinte,  caso  este 
seja residente ou domiciliado no País, ainda que não inscrito 
nos termos do § 1º do art. 21 desta Lei Complementar, e não 
registre a operação em documento fiscal eletrônico. 
           § 1º Considera-se plataforma digital aquela que: 
           I  -  atua  como  intermediária  entre  fornecedores  e 
adquirentes nas operações realizadas de forma não presencial 
ou por meio eletrônico; e 


                                                                         


                                                                       28 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           II  -  controla  um  ou  mais  dos  seguintes  elementos 
essenciais à operação: 
           a) cobrança; 
           b) pagamento; 
           c) definição dos termos e condições; ou 
           d) entrega. 
           § 2º Não é considerada plataforma digital aquela que 
executa somente uma das seguintes atividades: 
           I - fornecimento de acesso à internet; 
           II - processamento de pagamentos; 
           III - publicidade; ou 
           IV - busca ou comparação de fornecedores, desde que 
não cobre pelo serviço com base nas vendas realizadas. 
           § 3º Na hipótese de que trata o inciso I do caput 
deste artigo, o fornecedor residente ou domiciliado no exterior 
fica dispensado da inscrição de que trata o § 8º do art. 21 
desta  Lei  Complementar  se  realizar  operações  exclusivamente 
por meio de plataforma digital. 
           §  4º  A  plataforma  digital  apresentará  ao  Comitê 
Gestor do IBS e à Secretaria Especial da Receita Federal do 
Brasil  (RFB),  na  forma  do  regulamento,  informações  sobre  as 
operações    com   bens   ou   com   serviços    realizadas    por   seu 
intermédio,  inclusive  identificando  o  fornecedor,  ainda  que 
não seja contribuinte. 
           § 5º Compete ao Comitê Gestor do IBS e à RFB informar 
à plataforma digital a condição de contribuinte do fornecedor, 
ainda  que  não  esteja  inscrito  no  cadastro,  para  fins  de 
aplicação do disposto no inciso II do caput deste artigo. 


                                                                         


                                                                       29 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Art. 24. Sem prejuízo das demais hipóteses previstas 
na Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 (Código Tributário 
Nacional)     e   na    legislação     civil,    são    solidariamente 
responsáveis pelo pagamento do IBS e da CBS: 
           I  -  a  pessoa  que,  a  qualquer  título,  adquire, 
importa,  recebe,  dá  entrada  ou  saída  ou  mantém  em  depósito 
bem,  ou  toma  serviço,  não  acobertado  por  documento  fiscal 
idôneo; 
           II - o transportador, inclusive empresa de serviço 
postal ou entrega expressa: 
           a)  em  relação  a  bem  transportado  desacobertado  de 
documento fiscal idôneo; 
           b) quando efetuar a entrega de bem em local distinto 
daquele indicado no documento fiscal; 
           III  -  o  leiloeiro,  pelo  IBS  e  pela  CBS  devidos  na 
operação realizada em leilão; 
           IV - os desenvolvedores ou fornecedores de programas 
ou aplicativos utilizados para registro de operações com bens 
ou  com  serviços  que  contenham  instrumentos  que  permitam  a 
utilização em desacordo com a legislação tributária; 
           V  -  qualquer  pessoa  física,  pessoa  jurídica  ou 
entidade sem personalidade jurídica que concorra por seus atos 
e  omissões  para  o  descumprimento  de  obrigações  tributárias, 
por meio de: 
           a) ocultação da ocorrência ou do valor da operação; 
ou 
           b)  abuso  da  personalidade  jurídica,  caracterizado 
pelo desvio de finalidade ou pela confusão patrimonial; e 


                                                                         


                                                                       30 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           VI - o entreposto aduaneiro, o recinto alfandegado 
ou  estabelecimento  a  ele  equiparado,  o  depositário  ou  o 
despachante, em relação ao bem: 
           a) destinado para o exterior sem documentação fiscal 
correspondente; 
           b) recebido para exportação e não exportado; 
           c)  destinado  a  pessoa  diversa  daquela  que  o  tiver 
importado ou arrematado; ou 
           d) importado e entregue sem a devida autorização das 
administrações tributárias competentes. 
           § 1º A imunidade de que trata o § 1º do art. 9º desta 
Lei  Complementar  não  exime  a  empresa  pública  prestadora  de 
serviço  postal  da  responsabilidade  solidária  nas  hipóteses 
previstas no inciso II do caput deste artigo. 
           § 2º A responsabilidade a que se refere a alínea b 
do  inciso  II  do  caput  deste  artigo  restringe-se  aos  valores 
das diferenças do IBS e da CBS devidos em razão da entrega em 
local distinto daquele indicado no documento fiscal. 
           § 3º A responsabilidade a que se refere a alínea a 
do  inciso  V  do  caput  deste  artigo  restringe-se  ao  valor 
ocultado da operação. 
           §  4º  Não  enseja  responsabilidade  solidária  a  mera 
existência de grupo econômico quando inexistente qualquer ação 
ou omissão que se enquadre no disposto no inciso V do caput 
deste artigo. 
           Art. 25. As responsabilidades de que trata esta Lei 
Complementar compreendem a obrigação pelo pagamento do IBS e 
da CBS, acrescidos de correção e atualização monetária, multa 
de mora, multas punitivas e demais encargos. 


                                                                         


                                                                       31 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Art. 26. Não são contribuintes do IBS e da CBS: 
           I - condomínio edilício; 
           II - consórcio; 
           III - sociedade em conta de participação; 
           IV  -  nanoempreendedor,  assim  entendido  a  pessoa 
física  que  tenha  auferido  receita  bruta  inferior  a  50% 
(cinquenta  por  cento)  do  limite  estabelecido  para  adesão  ao 
regime do MEI previsto no § 1º do art. 18-A da Lei Complementar 
nº 123, de 14 de dezembro de 2006, e não tenha aderido a esse 
regime; e 
           V - fundos de investimento, observado o disposto nos 
§§ 6º a 8º deste artigo. 
           § 1º Poderão optar pelo regime regular do IBS e da 
CBS,  observado  o  disposto  no  §  7º  do  art.  21  desta  Lei 
Complementar: 
           I - as entidades sem personalidade jurídica de que 
tratam os incisos I a III do caput deste artigo; 
           II  -  a  pessoa  física  de  que  trata  o  inciso  IV  do 
caput deste artigo; e 
           III    -  os   fundos    de  investimento     que   realizem 
operações com bens imóveis, observado o disposto no § 6º deste 
artigo. 
           § 2º Em relação ao condomínio edilício de que trata 
o inciso I do caput deste artigo: 
           I - caso exerça a opção pelo regime regular de que 
trata o § 1º deste artigo, o IBS e a CBS incidirão sobre todas 
as  taxas  e  demais  valores  cobrados  pelo  condomínio  dos  seus 
condôminos e de terceiros; e  


                                                                         


                                                                       32 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           II - caso não exerça a opção pelo regime regular e 
desde que as taxas e demais valores condominiais cobrados de 
seus condôminos representem menos de 80% (oitenta por cento) 
da receita total do condomínio: 
           a) ficará sujeito à incidência do IBS e da CBS sobre 
as operações com bens e com serviços que realizar de acordo 
com  o  disposto  no  inciso  I  do  caput  art.  21  desta  Lei 
Complementar; e 
           b)  apropriará  créditos  na  proporção  da  receita 
decorrente das operações tributadas na forma da alínea a deste 
inciso, em relação à receita total do condomínio. 
           § 3º O consórcio de que trata o inciso II do caput 
deste artigo é aquele previsto no art. 278 da Lei nº 6.404, de 
15 de dezembro de 1976. 
           § 4º Caso o consórcio de que trata o inciso II do 
caput não exerça a opção pelo regime regular de que trata o § 
1º deste artigo, os consorciados ficarão obrigados ao pagamento 
do IBS e da CBS quanto às operações realizadas pelo consórcio, 
proporcionalmente às suas participações. 
           §  5º  Caso  a  sociedade  em  conta  de  participação  de 
que trata o inciso III do caput não exerça a opção pelo regime 
regular de que trata o § 1º deste artigo, o sócio ostensivo 
ficará  obrigado  ao  pagamento  do  IBS  e  da  CBS  quanto  às 
operações  realizadas  pela  sociedade,  vedada  a  exclusão  de 
valores devidos a sócios participantes. 
           § 6º Os Fundos de Investimento Imobiliário (FII) e 
os Fundos de Investimento nas Cadeias Produtivas do Agronegócio 
(Fiagro) de que trata a Lei nº 8.668, de 25 de junho de 1993, 


                                                                         


                                                                       33 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


que realizem operações com bens imóveis são contribuintes do 
IBS e da CBS no regime regular caso: 
           I - não obedeçam às regras previstas para a isenção 
do  imposto  de  renda  sobre  os  rendimentos  recebidos  pelos 
cotistas, constantes do inciso III do caput e dos §§ 1º a 4º 
do art. 3º da Lei nº 11.033, de 21 de dezembro de 2004; ou 
           II  -  estejam  sujeitos  à  tributação  aplicável  às 
pessoas jurídicas, nos termos do art. 2º da Lei nº 9.779, de 
19 de janeiro de 1999. 
           §  7º  São  contribuintes  do  IBS  e  da  CBS  no  regime 
regular os fundos de investimento que liquidem antecipadamente 
recebíveis,  nos  termos  previstos  no  art.  190  ou  no  §  3º  do 
art. 211 desta Lei Complementar.  
           §  8º  Caso,  após  a  data  da  publicação  desta  Lei 
Complementar,  venha  a  ser  permitida  a  realização  de  outras 
operações  com  bens  ou  com  serviços  sujeitas  à  incidência  do 
IBS  e  da  CBS  por  fundo  de  investimento,  esse  fundo  será 
considerado contribuinte no regime regular. 
           §  9º  Não  são  contribuintes  do  IBS  e  da  CBS  as 
seguintes  pessoas  jurídicas  sem  fins  lucrativos,  desde  que 
cumpram  os  mesmos  requisitos  aplicáveis  às  instituições  de 
educação  e  de  assistência  social  sem  fins  lucrativos,  para 
fins  da  imunidade  desses  tributos,  não  podendo  apropriar 
créditos nas suas aquisições: 
           I - planos de assistência à saúde sob a modalidade 
de autogestão; e  
           II - entidades de previdência complementar fechada. 
            
                              Seção VIII 
                             Do Pagamento 


                                                                         


                                                                       34 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


            
           Art. 27. Os débitos do IBS e da CBS decorrentes da 
incidência  sobre  operações  com  bens  ou  com  serviços  serão 
extintos mediante as seguintes modalidades de pagamento: 
           I  -  compensação  com  créditos,  respectivamente,  de 
IBS  e  de  CBS  apropriados  pelo  contribuinte,  nos  termos  dos 
arts. 28 a 38 e das demais disposições desta Lei Complementar; 
           II - recolhimento pelo contribuinte; 
           III  -  recolhimento  na  liquidação  financeira  da 
operação (split payment), nos termos dos arts. 51 a 55 desta 
Lei Complementar; 
           IV  -  recolhimento  pelo  adquirente,  nos  termos  do 
art. 56 desta Lei Complementar; ou 
           V   -   recolhimento     por   aquele   a   quem   esta   Lei 
Complementar atribuir responsabilidade. 
           Parágrafo  único.  O  pagamento  de  que  trata  este 
artigo: 
           I - nas hipóteses dos incisos I e II do caput deste 
artigo, será imputado aos valores dos débitos não pagos do IBS 
e da CBS incidentes sobre as operações ocorridas no período de 
apuração na ordem cronológica de emissão do documento fiscal; 
           II  -  nas  hipóteses  dos  incisos  III  e  IV  do  caput 
deste artigo, será vinculado à respectiva operação; e 
           III - na hipótese do inciso V do caput deste artigo, 
será vinculado à operação específica a que se refere ou, caso 
não se refira a uma operação específica, será imputado na forma 
do inciso I deste parágrafo. 
            
                               Seção IX 
                        Da Não Cumulatividade 


                                                                         


                                                                       35 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


            
           Art. 28. O contribuinte sujeito ao regime regular do 
IBS e da CBS poderá apropriar créditos desses tributos quando 
ocorrer  o  pagamento  dos  valores  do  IBS  e  da  CBS  incidentes 
sobre  as  operações  nas  quais  seja  adquirente  de  bem  ou  de 
serviço, excetuadas exclusivamente as operações consideradas 
de uso ou consumo pessoal e as demais hipóteses previstas nesta 
Lei Complementar. 
           § 1º A apropriação do crédito de que trata o caput 
deste artigo: 
           I - será realizada de forma segregada para o IBS e 
para  a  CBS,  vedadas,  em  qualquer  hipótese,  a  compensação  de 
créditos de IBS com valores devidos de CBS e a compensação de 
créditos de CBS com valores devidos de IBS; e 
           II - está condicionada à comprovação da operação por 
meio de documento fiscal eletrônico hábil e idôneo. 
           §  2º  Os  valores  dos  créditos  do  IBS  e  da  CBS 
apropriados corresponderão: 
           I  -  aos  valores,  respectivamente,  do  IBS  e  da  CBS 
efetivamente pagos em relação às aquisições; ou 
           II - aos valores de crédito presumido nas hipóteses 
previstas nesta Lei Complementar. 
           § 3º Considera-se documento fiscal eletrônico hábil 
e  idôneo  aquele  que  atenda  às  exigências  estabelecidas  no 
regulamento, observado o disposto nesta Lei Complementar. 
           § 4º Para fins deste artigo, considera-se ocorrido 
o pagamento do IBS e da CBS por meio de qualquer das modalidades 
previstas no art. 27 desta Lei Complementar. 


                                                                         


                                                                       36 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           § 5º O disposto neste artigo aplica-se, inclusive, 
nas  aquisições  de  bem  ou  serviço  fornecido  por  optante  pelo 
Simples Nacional. 
           §  6º  Nas  operações  em  que  o  contribuinte  seja 
adquirente de combustíveis tributados no regime específico de 
que trata o Capítulo I do Título V deste Livro, fica dispensada 
a comprovação de pagamento do IBS e da CBS sobre a aquisição 
para  apropriação  dos  créditos  de  que  trata  o  caput  deste 
artigo, que, quando permitidos, serão equivalentes aos valores 
do  IBS  e  da  CBS  registrados  em  documento  fiscal  eletrônico 
hábil e idôneo. 
           §   7º   O   adquirente     deverá    estornar    o   crédito 
apropriado caso o bem adquirido venha a perecer, deteriorar-
se ou ser objeto de roubo, furto ou extravio. 
           §  8º  No  caso  de  roubo  ou  furto  de  bem  do  ativo 
imobilizado, o estorno de crédito de que trata o § 7º deste 
artigo será feito proporcionalmente ao prazo de vida útil e às 
taxas de depreciação definidos em regulamento. 
           § 9º O contribuinte do IBS e da CBS no regime regular 
poderá  creditar-se  dos  tributos  pagos  em  decorrência  da 
operação: 
           I - quando receber bens materiais em devolução, por 
pessoa  que  não  seja  contribuinte  do  IBS  e  da  CBS  no  regime 
regular; ou  
           II  -  em  virtude  de  cancelamento  de  operações  com 
bens e com serviços, por pessoa que não seja contribuinte do 
IBS e da CBS no regime regular. 
           § 10. Na hipótese de o recolhimento do IBS e da CBS 
ser  realizado  por  meio  do  Simples  Nacional,  quando  não  for 


                                                                         


                                                                       37 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


exercida a opção de inscrição no regime regular de que trata 
o § 4º do art. 21 desta Lei Complementar: 
           I - não será permitida a apropriação de créditos do 
IBS e da CBS pelo optante pelo Simples Nacional; e 
           II - será permitida ao contribuinte sujeito ao regime 
regular do IBS e da CBS a apropriação de créditos do IBS e da 
CBS  correspondentes  aos  valores  desses  tributos  pagos  na 
aquisição  de  bens  e  de  serviços  de  optante  pelo  Simples 
Nacional,  em  montante  equivalente  ao  devido  por  meio  desse 
regime. 
           § 11. A realização de operações sujeitas a alíquota 
reduzida  não  acarretará  o  estorno,  parcial  ou  integral,  dos 
créditos  apropriados  pelo  contribuinte  em  suas  aquisições, 
salvo quando expressamente previsto nesta Lei Complementar. 
           § 12. O sistema desenvolvido pelo Comitê Gestor do 
IBS e pela RFB deve permitir que o fornecedor e o adquirente, 
quando  contribuintes  do  IBS  e  da  CBS  no  regime  regular, 
consultem: 
           I - a situação de pagamento dos tributos relativos 
às operações em que forem participantes; e 
           II  –  a  existência  de  apropriação  de  créditos  em 
relação à operação pelo adquirente. 
           §  13.  O  contribuinte  do  IBS  e  da  CBS  no  regime 
regular  poderá  creditar-se  dos  tributos  pagos  relativos  a 
fornecimentos de bens e serviços não pagos por adquirente que 
tenha a falência decretada, nos termos da Lei nº 11.101, de 9 
de fevereiro de 2005, desde que: 
           I - a aquisição do bem ou serviço não tenha permitido 
a apropriação de créditos pelo adquirente; 


                                                                         


                                                                       38 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           II    -   o   crédito    conste     da   contabilidade      do 
contribuinte desde o período de apuração em que ocorreu o fato 
gerador do IBS e da CBS; e 
           III – o pagamento dos credores tenha sido encerrado 
de forma definitiva. 
           Art.  29.  Os  créditos  de  que  trata  o  art.  28  desta 
Lei Complementar poderão ser apropriados mediante o destaque 
dos valores dos débitos do IBS e da CBS no documento fiscal de 
aquisição  dos  respectivos  bens  e  serviços,  dispensada  a 
exigência  de  pagamento  desses  débitos,  exclusivamente,  na 
hipótese  de  não  ter  sido  implementada  nenhuma  das  seguintes 
modalidades de pagamento dos débitos: 
           I   -   recolhimento     na   liquidação     financeira     da 
operação (split payment), nos termos dos arts. 51 e 52 desta 
Lei Complementar; ou 
           II  -  recolhimento  pelo  adquirente,  nos  termos  do 
art. 56 desta Lei Complementar. 
           Art.  30.  Fica  vedada  a  apropriação  de  créditos  do 
IBS e da CBS sobre a aquisição dos seguintes bens e serviços, 
que serão considerados de uso e consumo pessoal, exceto quando 
forem necessários à realização de operações pelo contribuinte: 
           I - joias, pedras e metais preciosos; 
           II - obras de arte e antiguidades de valor histórico 
ou arqueológico; 
           III - bebidas alcoólicas; 
           IV - derivados do tabaco; 
           V - armas e munições; e 
           VI  -  bens  e  serviços  recreativos,  esportivos  e 
estéticos. 


                                                                         


                                                                       39 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Parágrafo único. Para fins do disposto no caput deste 
artigo, considera-se necessário à realização de operações pelo 
contribuinte: 
           I  -  para  os  bens  previstos  nos  incisos  I  a  VI  do 
caput deste artigo, quando forem comercializados ou utilizados 
para a fabricação de bens comercializados; 
           II  -  para  os  bens  previstos  no  inciso  V  do  caput 
deste artigo, também, quando forem utilizados por empresas de 
segurança; e 
           III - para os bens previstos no inciso VI do caput 
deste artigo, também, quando forem adquiridos para utilização 
exclusiva  pelos  adquirentes  dos  seus  bens  e  serviços  em 
estabelecimento físico. 
           Art. 31. As operações imunes, isentas ou sujeitas a 
alíquota  zero  não  permitirão  a  apropriação  de  crédito  para 
utilização     nas    operações    subsequentes,      ressalvadas      as 
hipóteses expressamente previstas nesta Lei Complementar. 
           Parágrafo  único.  Nas  hipóteses  de  diferimento  ou 
suspensão, o creditamento será admitido somente no momento do 
efetivo pagamento. 
           Art.  32.  A  imunidade  e  a  isenção  acarretarão  a 
anulação do crédito relativo às operações anteriores. 
           §  1º  A  anulação  dos  créditos  de  que  trata  o  caput 
deste artigo será proporcional ao valor das operações imunes 
e isentas sobre o valor de todas as operações do fornecedor. 
           § 2º O disposto no caput e no § 1º deste artigo não 
se aplica às: 
           I - exportações; e 


                                                                         


                                                                       40 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           II - operações de que tratam os incisos IV e VI do 
caput do art. 9º desta Lei Complementar. 
           Art.  33.  No  caso  de  operações  sujeitas  a  alíquota 
zero, será mantido o crédito relativo às operações anteriores. 
           Art. 34. Os créditos do IBS e da CBS apropriados em 
cada período de apuração poderão ser utilizados, na seguinte 
ordem, mediante: 
           I - compensação com o saldo devedor do IBS e da CBS 
apurado nos termos dos arts. 47 e 48 relativo a períodos de 
apuração anteriores, inclusive os acréscimos de que trata o § 
4º do art. 49 desta Lei Complementar, que não tenha sido pago 
até a data de vencimento e não esteja inscrito em dívida ativa; 
           II  -  compensação  com  o  IBS  e  com  a  CBS  incidentes 
sobre  as  operações  ocorridas  no  mesmo  período  de  apuração, 
observada  a  ordem  cronológica  de  que  trata  o  inciso  I  do 
parágrafo único do art. 27 desta Lei Complementar; e 
           III - por opção do contribuinte: 
           a) solicitação de ressarcimento, nos termos da Seção 
VI do Capítulo III deste Título; ou 
           b) compensação, respectivamente, com o IBS e a CBS 
incidentes sobre operações ocorridas em períodos de apuração 
subsequentes,  observada  a  ordem  cronológica  de  que  trata  o 
inciso I do parágrafo único do art. 27 desta Lei Complementar. 
           Parágrafo único. Os créditos do IBS e da CBS serão 
apropriados  e  compensados  ou  ressarcidos  pelo  seu  valor 
nominal,    vedadas   correção    ou   atualização     monetária,    sem 
prejuízo  das  hipóteses  de  acréscimos  de  juros  relativos  a 
ressarcimento expressamente previstas nesta Lei Complementar. 


                                                                         


                                                                       41 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Art.  35.  O  direito  de  utilização  dos  créditos 
extinguir-se-á  após  o  prazo  de  5  (cinco)  anos,  contado  do 
último  dia  do  período  de  apuração  em  que  tiver  ocorrido  a 
apropriação do crédito. 
           Art. 36. É vedada a transferência, a qualquer título, 
para outra pessoa ou entidade sem personalidade jurídica, de 
créditos do IBS e da CBS. 
           Parágrafo  único.  Na  hipótese  de  fusão,  cisão  ou 
incorporação, os créditos apropriados e ainda não utilizados 
poderão  ser  transferidos  para  a  pessoa  jurídica  sucessora, 
ficando preservada a data original da apropriação dos créditos 
para efeitos da contagem do prazo de que trata o art. 35 desta 
Lei Complementar. 
           Art. 37. Em caso de pagamento indevido, a restituição 
do IBS e da CBS somente será devida ao contribuinte quando: 
           I  -  a  operação  não  tiver  gerado  crédito  para  o 
adquirente dos bens ou serviços; e 
           II - o disposto no art. 166 da Lei nº 5.172, de 25 
de outubro de 1966 (Código Tributário Nacional) for obedecido. 
           Art. 38. O disposto nesta Seção aplica-se a todas as 
hipóteses de apropriação e de utilização de créditos do IBS e 
da CBS previstas nesta Lei Complementar. 
            
                                Seção X 
Do Fornecimento de Bens e Serviços para Uso e Consumo Pessoal 
            
           Art.  39.  A  incidência  do  IBS  e  da  CBS  sobre  o 
fornecimento não oneroso ou a valor inferior ao de mercado de 
bens e serviços para uso e consumo pessoal de pessoas físicas, 
de que tratam o inciso I do caput e o inciso II do § 1º do 


                                                                         


                                                                       42 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


art. 5º desta Lei Complementar, dar-se-á na forma do disposto 
nesta Seção. 
           § 1º Os bens e serviços fornecidos para uso e consumo 
pessoal de que trata o caput deste artigo abrangem, inclusive: 
           I - disponibilização de bem imóvel para habitação, 
bem como despesas relativas à sua manutenção; 
           II - disponibilização de veículo, bem como despesas 
relativas à sua manutenção, seguro e abastecimento; 
           III    -   a    disponibilização      de   equipamento      de 
comunicação; 
           IV - serviços de comunicação; 
           V - serviços de saúde; 
           VI - educação; e 
           VII - alimentação e bebidas. 
           §  2º  Para  fins  do  disposto  no  caput  deste  artigo, 
não são considerados bens e serviços de uso e consumo pessoal 
aqueles  utilizados  exclusivamente  na  atividade  econômica  do 
contribuinte, inclusive: 
           I - uniformes e fardamentos; 
           II - equipamentos de proteção individual; 
           III - serviços de saúde disponibilizados na própria 
empresa  para  seus  empregados  e  administradores  durante  a 
jornada de trabalho; e 
           IV - serviços de planos de assistência à saúde e de 
fornecimento de vale-refeição e vale-alimentação, quando forem 
destinados a empregados e decorrerem de convenção coletiva de 
trabalho, cuja contraprestação será calculada de acordo com os 
respectivos regimes específicos. 


                                                                         


                                                                       43 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           § 3º O regulamento estabelecerá critérios para que 
outros bens e serviços fornecidos para uso e consumo pessoal, 
inclusive os previstos no § 1º deste artigo, sejam considerados 
como  utilizados  exclusivamente  na  atividade  econômica  do 
contribuinte.  
           § 4º Na disponibilização de bens de uso continuado, 
incluindo  bem  imóvel,  veículo  e  equipamento  de  comunicação, 
haverá incidência do IBS e da CBS em montante equivalente: 
           I  -  ao  IBS  e  à  CBS  incidentes  sobre  o  aluguel  ou 
arrendamento mercantil do bem, quando o contribuinte não for 
proprietário do bem; ou 
           II  -  ao  IBS  e  à  CBS  incidentes  sobre  montante 
correspondente  ao  aluguel  a  preços  de  mercado,  quando  o 
contribuinte for proprietário do bem. 
           § 5º Alternativamente ao disposto no inciso II do § 
4º deste artigo, o contribuinte poderá optar por procedimento 
alternativo, no qual: 
           I - haverá a incidência do IBS e da CBS com base no 
valor de mercado do bem no momento de sua disponibilização; e 
           II  –  será  apropriado,  por  ocasião  da  devolução  do 
bem ao contribuinte, crédito com base no valor do bem de que 
trata  inciso  I  deste  parágrafo,  na  proporção  da  vida  útil 
remanescente. 
           § 6º Para efeitos do disposto no inciso II do § 5º 
deste artigo, o prazo de vida útil dos bens de uso continuado 
será aquele previsto na legislação do imposto de renda. 
           § 7º No fornecimento de bens e serviços para uso ou 
consumo  pessoal  que  não  estiverem  previstos  nos  §§  4º  e  5º 


                                                                         


                                                                       44 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


deste artigo, haverá a incidência do IBS e da CBS com base no 
valor de mercado do bem ou serviço no momento do fornecimento. 
           §  8º  Quando  o  bem  ou  serviço  for  fornecido  ao 
contribuinte por terceiro, na hipótese prevista no inciso I do 
§ 4º ou no § 7º deste artigo, o contribuinte poderá optar pela 
não apropriação do crédito na aquisição do respectivo bem ou 
serviço,  desde  que  o  fornecedor  identifique  a  pessoa  física 
destinatária, nos termos do regulamento. 
           §   9º   O   regulamento    disporá    sobre    procedimento 
simplificado facultativo ao contribuinte para a definição do 
valor do aluguel a preços de mercado de que trata o inciso II 
do § 4º e do valor de mercado do bem de que trata o inciso I 
do § 5º deste artigo. 
           §  10.  No  caso  de  bem  de  uso  continuado  que  tenha 
sido  disponibilizado  antes  de  1º  de  janeiro  de  2027,  a 
disponibilização será considerada ocorrida nessa data. 
           §  11.  A  incidência  do  IBS  e  da  CBS  sobre  o 
fornecimento não oneroso ou a valor inferior ao de mercado de 
bens e serviços para uso e consumo pessoal de pessoas físicas 
de que trata este artigo não se aplica: 
           I - aos contribuintes não sujeitos ao regime regular 
de apuração do IBS e da CBS; 
           II  -  quando  exercida  a  opção  de  que  trata  o  §  8º 
deste  artigo,  em  relação  aos  bens  e  serviços  para  os  quais 
houver sido exercida a opção; e 
           III - ao fornecimento de bens e serviços que tiverem 
sido adquiridos pelo contribuinte sem a apropriação de créditos 
do  IBS  e  da  CBS,  desde  que  haja  a  identificação  da  pessoa 
física beneficiária. 


                                                                         


                                                                       45 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


            
                               Seção XI 
                     Das Compras Governamentais 
            
           Art.  40.  Nas  aquisições  de  bens  e  serviços  pela 
administração pública direta, por autarquias e por fundações 
públicas,  as  alíquotas  do  IBS  e  da  CBS  serão  reduzidas,  de 
modo uniforme, na proporção do redutor fixado: 
           I - de 2027 a 2033, nos termos do art. 370 desta Lei 
Complementar; 
           II - a partir de 2034, no nível fixado para 2033. 
           Parágrafo  único.  Não  se  aplica  o  disposto  neste 
artigo às aquisições que, cumulativamente, sejam efetuadas de 
forma presencial e sejam dispensadas de licitação, nos termos 
da legislação específica. 
           Art.  41.  O  produto  da  arrecadação  do  IBS  e  da  CBS 
sobre  as  aquisições  de  bens  e  serviços  pela  administração 
pública direta, por autarquias e por fundações públicas será 
integralmente     destinado    ao   ente    federativo     contratante, 
mediante redução a zero das alíquotas do IBS e da CBS devidos 
aos demais entes federativos e equivalente elevação da alíquota 
do tributo devido ao ente contratante. 
           § 1º Para fins do atendimento ao disposto no caput 
deste artigo: 
           I - nas aquisições pela União: 
           a)  serão  reduzidas  a  zero  as  alíquotas  do  IBS  dos 
demais entes federativos; e 
           b)  será  a  alíquota  da  CBS  fixada  em  montante 
equivalente à soma das alíquotas do IBS e da CBS incidentes 


                                                                         


                                                                       46 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


sobre a operação, após a redução de que trata o art. 40 desta 
Lei Complementar; 
           II - nas aquisições por Estado: 
           a)  serão  reduzidas  a  zero  a  alíquota  da  CBS  e  a 
alíquota municipal do IBS; e 
           b) será a alíquota estadual do IBS fixada em montante 
equivalente à soma das alíquotas do IBS e da CBS incidentes 
sobre a operação, após a redução de que trata o art. 40 desta 
Lei Complementar; 
           III - nas aquisições por Município: 
           a)  serão  reduzidas  a  zero  a  alíquota  da  CBS  e  a 
alíquota estadual do IBS; 
           b)  será  a  alíquota  municipal  do  IBS  fixada  em 
montante  equivalente  à  soma  das  alíquotas  do  IBS  e  da  CBS 
incidentes  sobre  a  operação,  após  a  redução  de  que  trata  o 
art. 40 desta Lei Complementar; e 
           IV - nas aquisições pelo Distrito Federal: 
           a) será reduzida a zero a alíquota da CBS; 
           b)  será  a  alíquota  distrital  do  IBS  fixada  em 
montante  equivalente  à  soma  das  alíquotas  do  IBS  e  da  CBS 
incidentes  sobre  a  operação,  após  a  redução  de  que  trata  o 
art. 40 desta Lei Complementar. 
           §  2º  Não  se  aplica  o  disposto  no  caput  e  no  §  1º 
deste   artigo    às   aquisições     que,   cumulativamente,      sejam 
efetuadas de forma presencial e sejam dispensadas de licitação, 
nos termos da legislação específica. 
           § 3º Aplica-se o disposto neste artigo às importações 
efetuadas pela administração pública direta, por autarquias e 
por fundações públicas, nos termos do § 3º do art. 149-C da 


                                                                         


                                                                       47 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


Constituição Federal, assegurada a igualdade de tratamento em 
relação às aquisições no País. 
            
                             CAPÍTULO III 
               DA OPERACIONALIZAÇÃO DO IBS E DA CBS 
            
                                Seção I 
                         Disposições Gerais 
            
           Art. 42. O Comitê Gestor do IBS e a RFB atuarão de 
forma  conjunta  para  implementar  soluções  integradas  para  a 
administração  do  IBS  e  da  CBS,  sem  prejuízo  das  respectivas 
competências legais. 
           §  1º  A  administração  do  IBS  e  da  CBS,  inclusive  o 
pagamento dos tributos, poderá ser operacionalizada por meio 
de  plataforma  unificada,  com  gestão  compartilhada  entre  o 
Comitê Gestor do IBS e a RFB. 
           § 2º Para fins de apuração do IBS e da CBS, o Comitê 
Gestor  do  IBS  e  as  administrações  tributárias  responsáveis 
pela autorização ou recepção de documentos fiscais eletrônicos 
observarão a forma, o conteúdo e os prazos previstos em ato 
conjunto do Comitê Gestor do IBS e da RFB. 
           § 3º Os documentos fiscais eletrônicos relativos às 
operações com bens ou com serviços deverão ser compartilhados 
com todos os entes federativos no momento da autorização ou da 
recepção, com utilização de padrões técnicos uniformes. 
            
                               Seção II 
               Do Cadastro com Identificação Única 
            


                                                                         


                                                                       48 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Art.  43.  As  pessoas  físicas  e  jurídicas  e  as 
entidades sem personalidade jurídica sujeitas ao IBS e à CBS 
são  obrigadas  a  registrar-se  em  cadastro  com  identificação 
única, observado o disposto nas alíneas a e b do inciso I do 
§ 3º do art. 11 desta Lei Complementar. 
           § 1º Para efeitos do disposto no caput deste artigo, 
consideram-se os seguintes cadastros administrados pela RFB: 
           I - de pessoas físicas, o Cadastro de Pessoas Físicas 
(CPF); 
           II    -   de   pessoas     jurídicas    e    entidades    sem 
personalidade jurídica, o Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica 
(CNPJ); e 
           III  -  de  imóveis  rurais  e  urbanos,  o  Cadastro 
Imobiliário Brasileiro (CIB). 
           §  2º  As  informações  cadastrais  terão  integração, 
sincronização,  cooperação  e  compartilhamento  obrigatório  e 
tempestivo     em    ambiente    nacional     de    dados    entre     as 
administrações  tributárias  federal,  estaduais,  distrital  e 
municipais. 
           §  3º  O  ambiente  nacional  de  compartilhamento  e 
integração      das    informações       cadastrais      terá     gestão 
compartilhada por meio do Comitê para Gestão da Rede Nacional 
para Simplificação do Registro e da Legalização de Empresas e 
Negócios (CGSIM) de que trata o inciso III do caput do art. 2º 
da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006. 
           §    4º   As    administrações      tributárias     federal, 
estaduais,    distrital     e  municipais     poderão    tratar    dados 
complementares e atributos específicos para gestão fiscal do 
IBS e da CBS, observado o disposto no § 2º deste artigo. 


                                                                         


                                                                       49 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           §   5º   O   Domicílio     Tributário    Eletrônico     (DTE) 
previsto no art. 332 desta Lei Complementar será unificado e 
obrigatório para todas as entidades e demais pessoas jurídicas 
sujeitas à inscrição no CNPJ. 
            
                               Seção III 
                  Do Documento Fiscal Eletrônico 
            
           Art.  44.  O  sujeito  passivo  do  IBS  e  da  CBS,  ao 
realizar    operações    com   bens   ou   com   serviços,    inclusive 
exportações,  e  importações,  deverá  emitir  documento  fiscal 
eletrônico. 
           § 1º As informações prestadas pelo sujeito passivo 
nos   termos   deste    artigo   possuem    caráter    declaratório     e 
constituem    confissão    do   valor   devido    de   IBS   e   de  CBS 
consignados no documento fiscal. 
           §  2º  A  obrigação  de  emissão  de  documentos  fiscais 
eletrônicos aplica-se inclusive: 
           I - a operações imunes, isentas ou contempladas com 
alíquota zero ou suspensão; 
           II - à transferência de bens entre estabelecimentos 
pertencentes ao mesmo contribuinte; e 
           III – a outras hipóteses previstas no regulamento. 
           § 3º Os regulamentos do IBS e da CBS poderão exigir 
do    sujeito     passivo     a    apresentação       de    informações 
complementares necessárias à apuração do IBS e da CBS. 
            
                               Seção IV 
                              Da Apuração 
            


                                                                         


                                                                       50 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Art. 45. O período de apuração do IBS e da CBS será 
mensal. 
           Art. 46. O regulamento estabelecerá: 
           I - o prazo para conclusão da apuração; e 
           II - a data de vencimento dos tributos. 
           §  1º  A  apuração  relativa  ao  IBS  e  à  CBS  deverá 
consolidar      as    operações      realizadas      por     todos     os 
estabelecimentos do contribuinte. 
           §  2º  O  pagamento  do  IBS  e  da  CBS  e  o  pedido  de 
ressarcimento serão centralizados em um único estabelecimento. 
           §   3º   Nas   hipóteses    de   regimes    específicos     de 
tributação, a apuração dos tributos dar-se-á na forma prevista 
no  Título  V  deste  Livro,  aplicado  no  que  couber  o  disposto 
nesta Seção. 
           Art.    47.    Para    cada   período     de   apuração,     o 
contribuinte deverá apurar, separadamente, o saldo do IBS e da 
CBS, que corresponderá à diferença entre os valores: 
           I  -  do  IBS  e  da  CBS  incidentes  sobre  as  operações 
ocorridas no período de apuração; e 
           II - do IBS e da CBS incidentes sobre as operações 
de que trata o inciso I deste caput que tenham sido pagos, no 
próprio período de apuração, mediante: 
           a)  compensação  de  créditos  do  IBS  e  da  CBS  pelo 
contribuinte; 
           b) recolhimento pelo contribuinte; 
           c)  recolhimento  na  liquidação  financeira  (split 
payment), nos termos dos arts. 51 a 55 desta Lei Complementar; 
           d) recolhimento pelo adquirente, nos termos do art. 
56 desta Lei Complementar; ou 


                                                                         


                                                                       51 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           e)    recolhimento     por   aquele    a   quem    esta   Lei 
Complementar atribuir responsabilidade. 
           §    1º   O   contribuinte     poderá    realizar     ajustes 
positivos ou negativos no saldo apurado na forma do caput deste 
artigo, nos termos previstos no regulamento. 
           § 2º Inclui-se entre os ajustes de que trata o § 1º 
deste  artigo  o  estorno  de  crédito  apropriado  em  período  de 
apuração anterior, aplicados os acréscimos de que tratam os §§ 
4º a 6º do art. 49 desta Lei Complementar desde a data em que 
tiver ocorrido a apropriação indevida do crédito. 
           §  3º  A  apuração  realizada  nos  termos  deste  artigo 
constitui confissão de dívida pelo contribuinte e instrumento 
hábil e suficiente para a exigência do valor do IBS e da CBS 
incidentes sobre as operações nela consignadas. 
           §  4º  O  saldo  apurado  na  forma  do  caput  e  do  §  1º 
deste artigo: 
           I  -  quando  positivo,  representa  saldo  devedor  e 
deverá ser pago pelo contribuinte; e 
           II  -  quando  negativo,  representa  saldo  credor  e 
poderá ser utilizado para ressarcimento ou compensação na forma 
prevista nesta Lei Complementar. 
           § 5º A apuração de que trata este artigo deverá ser 
realizada e entregue ao Comitê Gestor do IBS e à RFB no prazo 
para conclusão da apuração, de que trata o inciso I do caput 
do art. 46 desta Lei Complementar. 
           Art.  48.  O  Comitê  Gestor  do  IBS  e  a  RFB  poderão, 
respectivamente,      apresentar    ao   sujeito    passivo    apuração 
assistida  do  saldo  do  IBS  e  da  CBS  no  período  de  apuração, 
mediante  declaração  pré-preenchida,  que  poderá  ser  ajustada 


                                                                         


                                                                       52 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


pelo   contribuinte     na   forma   e   no   prazo    previstos    pelo 
regulamento. 
           § 1º O saldo da apuração de que trata o caput deste 
artigo será calculado nos termos do caput do art. 47 desta Lei 
Complementar, tendo por base: 
           I - documentos fiscais eletrônicos; 
           II - informações relativas aos pagamentos do IBS e 
da CBS efetuados por todas as modalidades, inclusive mediante 
recolhimento,     nos   termos   dos   arts.    49   a  56   desta   Lei 
Complementar; e 
           III - outras informações prestadas pelo contribuinte 
ou a ele relativas. 
           § 2º Caso haja a apresentação da apuração assistida 
de que trata este artigo, a apuração pelo contribuinte de que 
trata  o  art.  47  desta  Lei  Complementar  somente  poderá  ser 
realizada mediante ajustes na apuração assistida. 
           § 3º A apuração assistida realizada nos termos deste 
artigo, caso o contribuinte a confirme ou nela realize ajustes, 
constitui confissão de dívida em relação às operações ocorridas 
no período. 
           §  4º  Na  ausência  de  manifestação  do  contribuinte 
sobre a apuração assistida no prazo para conclusão da apuração 
de  que  trata  o  inciso  I  do  caput  do  art.  46  desta  Lei 
Complementar, presume-se correto o saldo apurado e constituído 
o crédito tributário. 
           § 5º A confissão de dívida e a presunção da adequação 
do  saldo  apurado  nos  termos  do  §  3º  deste  artigo  são 
instrumentos hábeis e suficientes para a exigência dos valores 


                                                                         


                                                                       53 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


do IBS e da CBS incidentes sobre as operações consignadas na 
apuração. 
           §  6º  O  saldo  resultante  da  apuração  de  que  trata 
este artigo constituirá saldo devedor ou saldo credor, conforme 
o  caso,  aplicado  o  disposto  no  §  4º  do  art.  47  desta  Lei 
Complementar. 
           §   7º    O  disposto     neste    artigo   não    afasta    a 
prerrogativa  de  lançamento  de  ofício  de  crédito  tributário 
relativo    a    diferenças     posteriormente      verificadas     pela 
administração tributária. 
           § 8º A apuração assistida de que trata o caput deste 
artigo deverá ser uniforme e sincronizada para o IBS e a CBS. 
            
                                Seção V 
         Das Formas de Pagamento mediante Recolhimento 
            
                              Subseção I 
                Do Recolhimento pelo Contribuinte 
            
           Art.    49.    Para    cada   período     de   apuração,     o 
contribuinte     deverá     efetuar    o    recolhimento     do    valor 
correspondente ao saldo devedor de IBS e de CBS até a data de 
vencimento. 
           § 1º O valor de que trata o caput deste artigo será 
deduzido    do  montante    que   já   houver    sido   pago   mediante 
recolhimento entre o final do período de apuração e o dia útil 
anterior ao do pagamento. 
           §  2º  A  dedução  de  que  trata  o  §  1º  deste  artigo 
aplica-se    apenas    ao   recolhimento     relativo    às   operações 
ocorridas no período de apuração ao qual se refere o pagamento. 


                                                                         


                                                                       54 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           §  3º  O  valor  eventualmente  pago  a  maior,  até  o 
montante da dedução de que tratam os §§ 1º e 2º deste artigo, 
será transferido ao contribuinte em até 3 (três) dias úteis. 
           § 4º O pagamento de que trata o caput deste artigo 
efetuado após a data de vencimento será acrescido de: 
           I - multa de mora, calculada à taxa de 0,33% (trinta 
e três centésimos por cento), por dia de atraso; e 
           II - juros de mora, calculados à taxa referencial do 
Sistema Especial de Liquidação e de Custódia (Selic), a partir 
do primeiro dia do mês subsequente ao vencimento do prazo até 
o mês anterior ao do pagamento, e de 1% (um por cento) no mês 
de pagamento. 
           § 5º A multa de que trata o inciso I do § 4º deste 
artigo será calculada a partir do primeiro dia subsequente ao 
do  vencimento  do  prazo  previsto  para  o  pagamento  do  tributo 
até o dia em que ocorrer o seu pagamento. 
           § 6º O percentual da multa de que trata o inciso I 
do § 4º deste artigo fica limitado a 20% (vinte por cento). 
           Art.  50.  O  Comitê  Gestor  do  IBS  e  a  RFB  poderão 
oferecer como opção ao contribuinte mecanismo automatizado de 
pagamento, respectivamente, do IBS e da CBS. 
           §  1º  A  utilização  do  mecanismo  previsto  no  caput 
deste artigo pelo contribuinte fica condicionada à sua prévia 
autorização. 
           § 2º O mecanismo automatizado de que trata o caput 
deste artigo permitirá a retirada e o depósito de valores em 
contas  de  depósito  e  contas  de  pagamento  de  titularidade  do 
contribuinte. 

            


                                                                         


                                                                       55 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                              Subseção II 
   Do Recolhimento na Liquidação Financeira (Split Payment) 
            
           Art.  51.  Os  arranjos  de  pagamento  baseados  em 
instrumentos     de   pagamento    eletrônicos     deverão    prever    a 
vinculação entre:  
           I  -  os  documentos  fiscais  eletrônicos  relativos  a 
operações com bens ou com serviços; e  
           II  -  a  transação  de  pagamento  das  respectivas 
operações. 
           § 1º Atos conjuntos do Comitê Gestor do IBS e da RFB 
disciplinarão o disposto nesta Subseção. 
           §  2º  O  disposto  neste  artigo  aplica-se  a  todos  os 
arranjos  de  pagamento  de  que  trata  o  caput  deste  artigo, 
inclusive àqueles que não estão sujeitos à regulação pelo Banco 
Central do Brasil. 
           Art.  52.  Os  prestadores  de  serviços  de  pagamento 
eletrônico  que  participam  da  liquidação  da  transação  de 
pagamento deverão segregar e recolher ao Comitê Gestor do IBS 
e à RFB, no momento da liquidação financeira da transação, os 
valores  do  IBS  e  da  CBS  (split  payment),  de  acordo  com  o 
disposto nesta Subseção. 
           § 1º O fornecedor é obrigado a incluir no documento 
fiscal eletrônico informações que permitam: 
           I  -  a  vinculação  das  operações  com  a  transação  de 
pagamento; e  
           II - a identificação dos valores dos débitos do IBS 
e da CBS incidentes sobre as operações. 
           §  2º  O  fornecedor,  ou  outra  pessoa  que  receber  o 
pagamento  pela  operação,  deverá  transmitir  as  informações 


                                                                         


                                                                       56 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


previstas  no  §  1º  deste  artigo  ao  prestador  de  serviço  de 
pagamento. 
           §  3º  No  processamento  da  transação  de  pagamento  e 
antes da sua liquidação financeira, o prestador de serviço de 
pagamento    deverá,    com    base    nas   informações     recebidas, 
consultar  sistema  do  Comitê  Gestor  do  IBS  e  da  RFB  sobre  o 
valor  a  ser  segregado  e  recolhido,  que  corresponderá  à 
diferença positiva entre: 
           I - o valor dos débitos do IBS e da CBS incidentes 
sobre a operação, destacados no documento fiscal eletrônico; 
e  
           II - as parcelas dos débitos referidos no inciso I 
deste parágrafo já pagas por meio de compensação de créditos 
ou  por  outras  modalidades,  nos  termos  do  art.  27  desta  Lei 
Complementar. 
           §  4º  Caso  a  consulta  não  possa  ser  efetuada  nos 
termos  do  §  3º  deste  artigo,  deverá  ser  adotado  o  seguinte 
procedimento: 
           I   -   na   liquidação    financeira    da   transação     de 
pagamento,  o  prestador  de  serviços  segregará  e  recolherá  ao 
Comitê Gestor do IBS e à RFB o valor dos débitos do IBS e da 
CBS  incidentes  sobre  as  operações  vinculadas  à  transação  de 
pagamento, com base nas informações recebidas; e 
           II - o Comitê Gestor do IBS e a RFB: 
           a)  efetuarão  o  cálculo  dos  valores  dos  débitos  do 
IBS e da CBS das operações vinculadas à transação de pagamento, 
com a dedução das parcelas já pagas, de acordo com o disposto 
no § 3º deste artigo; e  


                                                                         


                                                                       57 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           b) transferirão ao fornecedor, em até 3 (três) dias 
úteis,  os  valores  recebidos  do  prestador  de  serviço  de 
pagamento que excederem ao montante de que trata a alínea a 
deste inciso. 
           Art.     53.    O   contribuinte      poderá     optar    por 
procedimento  simplificado  do  split  payment  para  todas  as 
operações  cujo  adquirente  não  seja  contribuinte  do  IBS  e  da 
CBS no regime regular, de acordo com o disposto neste artigo. 
           §  1º  No  procedimento  simplificado  de  que  trata  o 
caput deste artigo, os valores do IBS e da CBS a ser segregados 
e  recolhidos  pelo  prestador  de  serviço  de  pagamento  serão 
calculados com base em percentual preestabelecido do valor das 
transações de pagamento. 
           § 2º O percentual de que trata o § 1º deste artigo: 
           I  -  será  estabelecido  pelo  Comitê  Gestor  do  IBS, 
para  o  IBS,  e  pela  RFB,  para  a  CBS,  vedada  a  aplicação  de 
procedimento simplificado para apenas um desses tributos; 
           II - poderá ser diferenciado por setor econômico ou 
por contribuinte, a partir de cálculos baseados em metodologia 
uniforme  previamente  divulgada,  incluindo  dados  da  alíquota 
média incidente sobre as operações e do histórico de utilização 
de créditos; e 
           III - não guardará relação com o valor dos débitos 
do IBS e da CBS efetivamente incidentes sobre a operação. 
           § 3º Os valores do IBS e da CBS recolhidos por meio 
do  procedimento  simplificado  de  que  trata  o  caput  serão 
utilizados para pagamento dos débitos do período de apuração 
do contribuinte decorrentes das operações de que trata o caput 
deste artigo, em ordem cronológica. 


                                                                         


                                                                       58 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           § 4º O Comitê Gestor do IBS e a RFB: 
           I - efetuarão o cálculo do saldo dos débitos do IBS 
e da CBS das operações de que trata o caput deste artigo, após 
a dedução das parcelas já pagas, no período de apuração; e 
           II  -  transferirão  ao  fornecedor,  em  até  3  (três) 
dias  úteis  contados  da  conclusão  da  apuração,  os  valores 
recebidos do prestador de serviço de pagamento que excederem 
o  montante de  que trata  a alínea  a  do  inciso  II  do  § 4º do 
art. 52 desta Lei Complementar. 
           § 5º A opção de que trata o caput deste artigo será 
irretratável para todo o período de apuração. 
           Art. 54. Deverão ser observadas ainda as seguintes 
regras para o split payment:  
           I - a segregação e o recolhimento do IBS e da CBS 
ocorrerão  na  data  da  liquidação  financeira  da  transação  de 
pagamento,  observados  os  fluxos  de  pagamento  estabelecidos 
entre os participantes do arranjo; 
           II  -  nas  operações  com  bens  ou  com  serviços  com 
pagamento    parcelado    pelo    fornecedor,     a  segregação     e   o 
recolhimento do IBS e da CBS deverão ser efetuados, de forma 
proporcional, na liquidação financeira de todas as parcelas; 
           III  -  a  liquidação  antecipada  de  recebíveis  não 
altera  a  obrigação  do  prestador  de  serviço  de  pagamento  de 
segregação  e  de  recolhimento  do  IBS  e  da  CBS  na  forma  dos 
incisos I e II deste caput; 
           IV   -   o   disposto    nesta   Subseção    não   afasta    a 
responsabilidade  do  sujeito  passivo  do  IBS  e  da  CBS  pelo 
pagamento desses tributos, observados o momento da ocorrência 


                                                                         


                                                                       59 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


do  fato  gerador  e  o  prazo  de  vencimento  dos  tributos,  nos 
termos dos arts. 10 e 45 a 50 desta Lei Complementar; e 
           V - os prestadores de serviços de pagamentos: 
           a)  serão  responsáveis  por  segregar  e  recolher  os 
valores do IBS e da CBS de acordo o disposto nesta Subseção; 
e  
           b)  não  serão  responsáveis  tributários  pelo  IBS  e 
pela CBS incidentes sobre as operações com bens e com serviços 
cujos pagamentos eles liquidem. 
           Art. 55. O Poder Executivo da União e o Comitê Gestor 
do   IBS   deverão    aprovar    orçamento    para    desenvolvimento, 
operação e manutenção do sistema do split payment. 
           §  1º  A  implementação  do  sistema  do  split  payment 
deverá ser realizada, no que for possível, de forma simultânea 
para os diferentes instrumentos de pagamento eletrônico. 
           § 2º Ato conjunto do Comitê Gestor do IBS e da RFB: 
           I - estabelecerá a implementação gradual do regime 
de segregação e de recolhimento do IBS e da CBS de que trata 
este artigo; e  
           II  -  poderá  prever  hipóteses  em  que  a  adoção  do 
regime de segregação e de recolhimento do IBS e da CBS de que 
trata este artigo será facultativo. 
            
                             Subseção III 
                  Do Recolhimento pelo Adquirente 
            
           Art.  56.  O  adquirente  de  bens  ou  de  serviços  que 
seja contribuinte do IBS e da CBS pelo regime regular poderá 
pagar o IBS e a CBS incidentes sobre a operação caso o pagamento 
ao   fornecedor     seja   efetuado    mediante     a   utilização     de 


                                                                         


                                                                       60 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


instrumento  de  pagamento  que  não  permita  a  segregação  e  o 
recolhimento     nos   termos   dos    arts.   52   e   53   desta   Lei 
Complementar. 
           § 1º A opção de que trata o caput deste artigo será 
exercida    exclusivamente      mediante     o   recolhimento,      pelo 
adquirente, do IBS e da CBS incidentes sobre a operação. 
           § 2º Na hipótese de que trata o caput deste artigo, 
o adquirente será solidariamente responsável pelo valor do IBS 
e da CBS incidentes sobre a operação. 
           § 3º O valor recolhido na forma deste artigo: 
           I - será utilizado exclusivamente para pagamento do 
valor ainda não pago do IBS e da CBS cobrados nas respectivas 
operações; e 
           II - quando excedente ao valor utilizado nos termos 
do inciso I deste parágrafo, será transferido ao contribuinte 
em até 3 (três) dias úteis. 
           §  4º  O  Comitê  Gestor  do  IBS  e  a  RFB  estabelecerão 
mecanismo     para     acompanhamento,       pelo    fornecedor,       do 
recolhimento pelo adquirente. 
            
                              Subseção IV 
                 Do Recolhimento pelo Responsável 
            
           Art. 57. Aplica-se o disposto no art. 49 desta Lei 
Complementar, no que couber, ao recolhimento do IBS e da CBS 
por aquele a quem esta Lei Complementar atribuir a condição de 
responsável. 
            
                               Seção VI 
                Do Ressarcimento e da Compensação 
            


                                                                         


                                                                       61 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Art. 58. O contribuinte do IBS e da CBS que apurar 
saldo credor ao final do período de apuração poderá solicitar 
seu ressarcimento integral ou parcial. 
           §  1º  O  ressarcimento  poderá  ser  solicitado  até  o 
encerramento,  expresso  ou  tácito,  da  apuração,  observado  o 
prazo para conclusão da apuração de que trata o inciso I do 
caput do art. 46 desta Lei Complementar. 
           § 2º Caso o ressarcimento não seja solicitado ou a 
solicitação seja parcial, o valor remanescente do saldo credor 
constituirá    crédito    do   contribuinte,     o   qual   poderá   ser 
utilizado    para    compensação     ou    ressarcido     em   períodos 
posteriores. 
           §  3º  A  solicitação  de  ressarcimento  de  que  trata 
este  artigo  será  apreciada  pelo  Comitê  Gestor  do  IBS,  em 
relação ao IBS, e pela RFB, em relação à CBS. 
           §   4º    O  prazo    para    apreciação    do    pedido    de 
ressarcimento será de: 
           I  -  até  30  (trinta)  dias  contados  da  data  da 
solicitação de que trata o caput deste artigo, para pedidos de 
ressarcimento  de  contribuintes  enquadrados  em  programas  de 
conformidade  desenvolvidos  pelo  Comitê  Gestor  do  IBS  e  pela 
RFB que atendam ao disposto no art. 59 desta Lei Complementar; 
           II  -  até  60  (sessenta)  dias  contados  da  data  de 
solicitação de que trata o caput deste artigo, para pedidos de 
ressarcimento  que  atendam  ao  disposto  no  art.  59  desta  Lei 
Complementar, ressalvada a hipótese prevista no inciso I deste 
parágrafo; ou 


                                                                         


                                                                       62 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           III  -  até  180  (cento  e  oitenta)  dias  contados  da 
data  da  solicitação  de  que  trata  o  caput  deste  artigo,  nos 
demais casos. 
           § 5º Se não houver manifestação do Comitê Gestor do 
IBS ou da RFB no prazo previsto no § 4º deste artigo, o crédito 
será   ressarcido     ao   contribuinte     nos    15   (quinze)    dias 
subsequentes. 
           § 6º Caso seja iniciado procedimento de fiscalização 
relativo ao pedido de ressarcimento antes do encerramento dos 
prazos estabelecidos no § 4º deste artigo: 
           I - os créditos com indícios de inconsistência não 
serão ressarcidos durante o período de fiscalização; e  
           II  -  os  créditos  homologados  serão  ressarcidos  em 
até 15 (quinze) dias contados da conclusão da fiscalização. 
           § 7º O procedimento de fiscalização de que trata o 
§  6º  deste  artigo  não  poderá  estender-se  por  mais  de  360 
(trezentos e sessenta) dias contados do prazo previsto no § 4º 
deste artigo. 
           § 8º O ressarcimento efetuado nos termos deste artigo 
não  afasta  a  possibilidade  de  fiscalização  posterior  dos 
créditos ressarcidos. 
           § 9º O valor dos saldos credores cujo ressarcimento 
tenha sido solicitado nos termos deste artigo será corrigido 
diariamente pela taxa Selic a partir do septuagésimo sexto dia 
subsequente ao encerramento da respectiva apuração até o dia 
anterior ao do ressarcimento. 
           § 10. O prazo de ressarcimento de que trata o § 4º 
será suspenso, não aplicado o disposto no § 9º deste artigo, 
caso o contribuinte realize a opção: 


                                                                         


                                                                       63 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           I  -  pelo  Simples  Nacional  ou  pelo  MEI,  exceto  na 
hipótese de que trata o § 4º do art. 21 desta Lei Complementar; 
ou 
           II - por não ser contribuinte de IBS e de CBS, nas 
hipóteses autorizadas nesta Lei Complementar. 
           §  11.  Na  hipótese  de  descumprimento  dos  prazos 
previstos nos §§ 4º a 6º deste artigo, o valor do saldo credor 
será corrigido diariamente pela taxa Selic a partir do primeiro 
dia  do  início  do  prazo  para  apreciação  do  pedido  até  o  dia 
anterior ao do ressarcimento.  
           Art.  59.  Aplicam-se  os  prazos  de  ressarcimento 
previstos  nos  incisos  I  ou  II  do  §  4º  do  art.  58  desta  Lei 
Complementar para: 
           I - o crédito apropriado de IBS e de CBS relativo à 
aquisição de bens e serviços incorporados ao ativo imobilizado 
do contribuinte; 
           II  –  os  pedidos  de  ressarcimento  cujo  valor  seja 
igual ou inferior a 150% (cento e cinquenta por cento) do valor 
médio mensal da diferença entre: 
           a)  os  créditos  de  IBS  e  de  CBS  apropriados  pelo 
contribuinte; e 
           b)  os  débitos  de  IBS  e  de  CBS  incidentes  sobre  as 
operações do contribuinte. 
           § 1º O cálculo do valor médio mensal de que trata o 
inciso  II  do  caput  será  realizado  com  base  nas  informações 
relativas aos 24 (vinte e quatro) meses anteriores ao período 
de apuração, excluídos do cálculo os créditos apropriados nos 
termos do inciso I do caput deste artigo. 


                                                                         


                                                                       64 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           §  2º  Cabe  ao  regulamento  dispor  sobre  a  forma  de 
aplicação do disposto neste artigo, inclusive quanto: 
           I - à utilização de estimativas para os valores de 
que tratam as alíneas a e b do inciso II do caput deste artigo, 
durante os anos iniciais de cobrança do IBS e da CBS, enquanto 
as   informações     referidas    nessas     alíneas    não   estiverem 
disponíveis;  
           II  -  à  possibilidade  de  ajuste  no  cálculo  de  que 
trata  o  inciso  II  do  caput  deste  artigo,  em  decorrência  da 
elevação da alíquota do IBS entre 2029 e 2033. 
           §  3º  O  valor  calculado  nos  termos  do  inciso  II  do 
caput   deste   artigo    poderá    ser   ajustado,    nos   termos    do 
regulamento, de modo a contemplar variações sazonais no valor 
das  operações  e  das  aquisições  do  contribuinte  e  variações 
decorrentes  de  expansão  ou  implantação  de  empreendimento 
econômico pelo contribuinte. 
           § 4º Para os fins do disposto no inciso I do caput 
deste artigo, também serão considerados como bens e serviços 
incorporados ao ativo imobilizado aqueles com a mesma natureza 
e que, em decorrência das normas contábeis aplicáveis, forem 
contabilizados por concessionárias de serviços públicos como 
ativo intangível ou financeiro. 
            
                               Seção VII 
         Dos Programas de Incentivo à Cidadania Fiscal 
            
           Art.  60.  O  Comitê  Gestor  do  IBS  e  a  RFB  poderão 
instituir programas de incentivo à cidadania fiscal por meio 
de  estímulo  à  exigência,  pelos  consumidores,  da  emissão  de 
documentos fiscais. 


                                                                         


                                                                       65 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           § 1º Os programas de que trata o caput deste artigo 
poderão ser financiados pelo montante equivalente a até 0,05% 
(cinco centésimos por cento) da arrecadação do IBS e da CBS. 
           § 2º O regulamento poderá prever hipóteses em que as 
informações  apresentadas  nos  termos  do  inciso  I  do  §  1º  do 
art.  52  desta  Lei  Complementar  poderão  ser  utilizadas  para 
identificar o adquirente que não seja contribuinte do IBS e da 
CBS nos respectivos documentos fiscais eletrônicos, garantida 
a opção do adquirente por outra forma de identificação. 
            
                              Seção VIII 
                      Disposições Transitórias 
            
           Art.  61.  Ficam  a  União,  os  Estados,  o  Distrito 
Federal e os Municípios obrigados a: 
           I - adaptar os sistemas autorizadores e aplicativos 
de  emissão  simplificada  de  documentos  fiscais  eletrônicos 
vigentes para utilização de leiaute padronizado, que permita 
aos contribuintes informar os dados relativos ao IBS e à CBS, 
necessários à apuração desses tributos; e 
           II - compartilhar os documentos fiscais eletrônicos, 
após  a  recepção,  validação  e  autorização,  com  o  ambiente 
nacional    de  uso   comum    do   Comitê   Gestor    do   IBS   e  das 
administrações tributárias da União, dos Estados, do Distrito 
Federal e dos Municípios. 
           § 1º Para fins do disposto no caput deste artigo, os 
Municípios e o Distrito Federal ficam obrigados, a partir de 
1º de janeiro de 2026, a: 
           I  -  autorizar  seus  contribuintes  a  emitir  a  Nota 
Fiscal  de  Serviços  Eletrônica  de  padrão  nacional  (NFS-e)  no 


                                                                         


                                                                       66 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


ambiente nacional ou, na hipótese de possuir emissor próprio, 
compartilhar     os   documentos    fiscais    eletrônicos     gerados, 
conforme leiaute padronizado, para o ambiente de dados nacional 
da NFS-e; e 
           II - compartilhar o conteúdo de outras modalidades 
de   declaração     eletrônica,     conforme    leiaute     padronizado 
definido no regulamento, para o ambiente de dados nacional da 
NFS-e. 
           § 2º O disposto no § 1º deste artigo aplica-se até 
31 de dezembro de 2032. 
           § 3º Os dados do ambiente centralizador nacional da 
NFS-e  deverão  ser  imediatamente  compartilhados  em  ambiente 
nacional nos termos do inciso II do § 1º deste artigo. 
           § 4º O padrão e o leiaute a que se referem os incisos 
I e II do § 1º deste artigo são aqueles definidos em convênio 
firmado entre a administração tributária da União, do Distrito 
Federal  e  dos  Municípios  que  tiver  instituído  a  NFS-e, 
desenvolvidos e geridos pelo Comitê Gestor da Nota Fiscal de 
Serviços Eletrônica de padrão nacional (CGNFS-e). 
           §  5º  O  ambiente  de  dados  nacional  da  NFS-e  é  o 
repositório que assegura a integridade e a disponibilidade das 
informações constantes dos documentos fiscais compartilhados. 
           § 6º O Comitê Gestor do IBS e a RFB poderão definir 
soluções alternativas à plataforma NFS-e, respeitada a adoção 
do   leiaute    do  padrão    nacional    da   NFS-e    para   fins    de 
compartilhamento em ambiente nacional. 
           §  7º  O  não  atendimento  ao  disposto  no  caput  deste 
artigo  implicará  a  suspensão  temporária  das  transferências 
voluntárias. 


                                                                         


                                                                       67 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


            
                              CAPÍTULO IV 
                DO IBS E DA CBS SOBRE IMPORTAÇÕES 
            
                                Seção I 
                         Disposições Gerais 
            
           Art. 62. O IBS e a CBS incidem sobre a importação de 
bens ou de serviços do exterior realizada por pessoa física ou 
jurídica, ainda que não inscrita ou obrigada a se inscrever no 
regime  regular  do  IBS  e  da  CBS,  qualquer  que  seja  a  sua 
finalidade. 
           Parágrafo      único.    Salvo     disposição     específica 
prevista neste Capítulo, aplicam-se à importação de que trata 
o caput deste artigo as regras relativas às operações onerosas 
de que trata o Capítulo II deste Título. 
            
                               Seção II 
          Da Importação de Bens Imateriais e Serviços 
            
           Art. 63. Para fins do disposto no art. 62 desta Lei 
Complementar,  considera-se  importação  de  serviço  ou  de  bem 
imaterial,  inclusive  direitos,  o  fornecimento  realizado  por 
residente ou domiciliado no exterior: 
           I  -  para  adquirente  ou  destinatário  localizado  no 
País; e 
           II  -  para  consumo  no  País,  ainda  que  realizado  no 
exterior. 
           §  1º  Considera-se  ainda  importação  de  serviço  a 
prestação por residente ou domiciliado no exterior:  
           I - executada no País; 


                                                                         


                                                                       68 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           II - relacionada a bem imóvel ou bem móvel localizado 
no País; ou 
           III - relacionada a bem móvel que seja remetido para 
o exterior para execução do serviço e retorne ao País após a 
sua conclusão. 
           § 2º Na hipótese de haver consumo de serviços ou de 
bens  imateriais,  inclusive  direitos,  concomitantemente  no 
território  nacional  e  no  exterior,  apenas  a  parcela  cujo 
consumo ocorrer no País será considerada importação. 
           §  3º  Os  bens  imateriais,  inclusive  direitos,  e 
serviços cujo valor esteja incluído no valor aduaneiro de bens 
materiais    importados     nos   termos   do   art.    69   desta   Lei 
Complementar sujeitam-se à incidência do IBS e da CBS na forma 
da Seção III deste Capítulo. 
           §  4º  Consideram-se  consumo  de  bens  imateriais  e 
serviços  a  utilização,  a  exploração,  o  aproveitamento,  a 
fruição ou o acesso. 
           § 5º Na importação de bens imateriais ou de serviços 
a que se refere o caput deste artigo: 
           I - o IBS e a CBS incidem sobre as operações de que 
tratam os arts. 4º e 5º desta Lei Complementar realizadas por 
residente ou domiciliado no exterior; 
           II – considera-se ocorrido o fato gerador do IBS e 
da CBS: 
           a) no momento definido conforme o disposto no art. 
10 desta Lei Complementar; 
           b) no local definido conforme o disposto no art. 11 
desta Lei Complementar; 


                                                                         


                                                                       69 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           III - a base de cálculo é o valor da operação nos 
termos do art. 12 desta Lei Complementar; 
           IV - as alíquotas do IBS e da CBS incidentes sobre 
cada importação de bem imaterial ou de serviço são as mesmas 
incidentes no fornecimento do mesmo bem imaterial ou serviço 
no País, observadas as disposições próprias relativas à fixação 
das alíquotas nas importações de bens imateriais ou de serviços 
sujeitos aos regimes específicos de tributação; 
           V - para fins da determinação das alíquotas estadual, 
distrital e municipal do IBS, o local da importação é o destino 
da  operação    definido    nos   termos    do   art.   11   desta   Lei 
Complementar; 
           VI  -  o  fornecedor  residente  ou  domiciliado  no 
exterior é contribuinte do IBS e da CBS, nos termos do art. 
21, observadas as responsabilidades das plataformas digitais 
pelas  importações  realizadas  por  seu  intermédio,  conforme 
disposto no art. 23 desta Lei Complementar; 
           VII  -  o  contribuinte  sujeito  ao  regime  regular  do 
IBS  e  da  CBS  pode  apropriar  e  utilizar  crédito  conforme  o 
disposto nos arts. 28 a 38 desta Lei Complementar; 
           VIII  -  o  adquirente  é  solidariamente  responsável 
pelo  pagamento  do  IBS  e  da  CBS  nas  aquisições  de  bens 
imateriais,  inclusive  direitos,  e  serviços  de  fornecedor 
residente ou domiciliado no exterior; e 
           IX - caso o adquirente seja residente ou domiciliado 
no  exterior,  a  responsabilidade  de  que  trata  o  inciso  VIII 
deste  parágrafo  aplica-se  ao  destinatário  das  operações  no 
País. 


                                                                         


                                                                       70 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           §   6º   Aplicam-se     também    as   regras    específicas 
previstas  no  Título  V  deste  Livro  às  importações  de  bens  e 
serviços objeto de regimes específicos. 
            
                               Seção III 
                  Da Importação de Bens Materiais 
            
                              Subseção I 
                           Do Fato Gerador 
            
           Art. 64. Para fins do disposto no art. 62 desta Lei 
Complementar, o fato gerador da importação de bens materiais 
é a entrada de bens de procedência estrangeira no território 
nacional. 
           Parágrafo único. Para efeitos do disposto no caput 
deste artigo, presumem-se entrados no território nacional os 
bens  que  constem  como  tendo  sido  importados  e  cujo  extravio 
venha a ser apurado pela autoridade aduaneira, exceto quanto 
às malas e às remessas postais internacionais. 
           Art. 65. O IBS e a CBS não incidem sobre a importação 
de bens materiais: 
           I - que retornem ao País nas seguintes hipóteses: 
           a) enviados em consignação e não vendidos no prazo 
autorizado; 
           b)  devolvidos  por  motivo  de  defeito  técnico,  para 
reparo ou para substituição; 
           c)  por  motivo  de  modificações  na  sistemática  de 
importação por parte do país importador; 
           d) por motivo de guerra ou de calamidade pública; ou 
           e)    por   outros    fatores    alheios    à   vontade     do 
exportador; 


                                                                         


                                                                       71 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           II - que, corretamente descritos nos documentos de 
transporte, cheguem ao País por erro inequívoco ou comprovado 
de  expedição  e  que  sejam  redestinados  ou  devolvidos  para  o 
exterior; 
           III  –  que  sejam  idênticos,  em  igual  quantidade  e 
valor, e que se destinem à reposição de outros anteriormente 
importados  que  se  tenham  revelado,  após  sua  liberação  pela 
autoridade aduaneira, defeituosos ou imprestáveis para o fim 
a que se destinavam, nos termos do regulamento; 
           IV  -  que  tenham  sido  objeto  de  pena  de  perdimento 
antes de sua liberação pela autoridade aduaneira; 
           V – que tenham sido devolvidos para o exterior antes 
do registro da declaração de importação; 
           VI - que sejam considerados como pescado capturado 
fora das águas territoriais do País por empresa localizada no 
seu território, desde que satisfeitas as exigências que regulam 
a atividade pesqueira; 
           VII  -  aos  quais  tenha  sido  aplicado  o  regime  de 
exportação temporária; 
           VIII – que estejam em trânsito aduaneiro de passagem, 
acidentalmente destruídos; e  
           IX   –   que   tenham    sido   destruídos    sob   controle 
aduaneiro,  sem  ônus  para  o  poder  público,  antes  de  sua 
liberação pela autoridade aduaneira. 
           Art. 66. São isentas do pagamento do IBS e da CBS na 
importação  de  bens  materiais,  desde  que  sejam  isentas  do 
Imposto de Importação: 
           I   -   bagagens    de   viajantes     e   de   tripulantes, 
acompanhadas ou desacompanhadas; e 


                                                                         


                                                                       72 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           II - remessas internacionais, quando o remetente e 
o destinatário sejam pessoas físicas, e não tenha ocorrido a 
intermediação de plataforma digital. 
            
                              Subseção II 
                       Do Momento da Apuração 
            
           Art.  67.  Para  efeitos  de  cálculo  do  IBS  e  da  CBS, 
considera-se  ocorrido  o  fato  gerador  do  IBS  e  da  CBS  na 
importação de bens materiais: 
           I - na liberação dos bens submetidos a despacho para 
consumo; 
           II  -  na  liberação  dos  bens  submetidos  ao  regime 
aduaneiro  especial  de  admissão  temporária  para  utilização 
econômica; 
           III    -  no   lançamento    do   correspondente      crédito 
tributário, quando se tratar de: 
           a)   bens    compreendidos     no  conceito    de   bagagem, 
acompanhada ou desacompanhada; 
           b)   bens    constantes    de   manifesto    ou   de   outras 
declarações  de  efeito  equivalente,  cujo  extravio  tenha  sido 
verificado pela autoridade aduaneira; ou 
           c)  bens  importados  que  não  tenham  sido  objeto  de 
declaração de importação. 
           § 1º Para efeitos do inciso I do caput deste artigo, 
entende-se por despacho para consumo na importação o despacho 
aduaneiro  a  que  são  submetidos  os  bens  importados  a  título 
definitivo. 
           §  2º   O  disposto  no  inciso  I  do  caput  deste  artigo 
aplica-se, inclusive, no caso de despacho para consumo de bens 


                                                                         


                                                                       73 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


sob  regime  suspensivo  de  tributação  e  de  bens  contidos  em 
remessa internacional ou conduzidos por viajante, sujeitos ao 
regime de tributação comum. 
            
                             Subseção III 
            Do Local da Importação de Bens Materiais 
            
           Art.  68.  Para  efeitos  do  IBS  e  da  CBS  incidentes 
sobre as importações de bens materiais, o local da importação 
de bens materiais corresponde ao: 
           I - local da entrega dos bens ao destinatário final, 
nos  termos  do  art.  11  desta  Lei  Complementar,  inclusive  na 
remessa internacional;  
           II - domicílio principal do adquirente de mercadoria 
entrepostada; ou 
           III - local onde ficou caracterizado o extravio. 
            
                              Subseção IV 
                         Da Base de Cálculo 
            
           Art.  69.  A  base  de  cálculo  do  IBS  e  da  CBS  na 
importação de bens materiais é o valor aduaneiro acrescido de: 
           I - Imposto de Importação; 
           II - Imposto Seletivo (IS); 
           III  -  taxa  de  utilização  do  Sistema  Integrado  do 
Comércio Exterior (Siscomex); 
           IV - Adicional ao Frete para a Renovação da Marinha 
Mercante (AFRMM); 
           V - Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico 
incidente sobre a importação e a comercialização de petróleo 


                                                                         


                                                                       74 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


e  seus  derivados,  gás  natural  e  seus  derivados,  e  álcool 
etílico combustível (Cide-Combustíveis); 
           VI - direitos antidumping; 
           VII - direitos compensatórios; 
           VIII - medidas de salvaguarda; e 
           IX - quaisquer outros impostos, taxas, contribuições 
ou  direitos  incidentes  sobre  os  bens  importados  até  a  sua 
liberação. 
           § 1º A base de cálculo do IBS e da CBS na hipótese 
de que trata o § 2º do art. 71 desta Lei Complementar será o 
valor  que  servir  ou  que  serviria  de  base  para  o  cálculo  do 
Imposto  de  Importação  acrescido  dos  valores  de  que  tratam  o 
caput, ressalvado o disposto no § 2º deste artigo. 
           § 2º Não compõem a base de cálculo do IBS e da CBS 
os impostos previstos no inciso IV do caput do art. 153, no 
inciso  II  do  caput  do  art.  155  e  no  inciso  III  do  caput  do 
art. 156 da Constituição Federal. 
           Art. 70. Para efeitos de apuração da base de cálculo, 
os   valores    expressos    em   moeda    estrangeira    deverão    ser 
convertidos  em  moeda  nacional  pela  taxa  de  câmbio  utilizada 
para  cálculo  do  Imposto  de  Importação,  sem  qualquer  ajuste 
posterior decorrente de eventual variação cambial. 
           Parágrafo  único.  Na  hipótese  de  não  ser  devido  o 
Imposto de Importação, deverá ser utilizada a taxa de câmbio 
que seria empregada caso houvesse tributação. 
            
                              Subseção V 
                              Da Alíquota 
            


                                                                         


                                                                       75 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Art.  71.  As  alíquotas  do  IBS  e  da  CBS  incidentes 
sobre cada importação de bem material são as mesmas incidentes 
sobre  a  aquisição  do  respectivo  bem  no  País,  observadas  as 
disposições  próprias  relativas  à  fixação  das  alíquotas  nas 
importações  de  bens  sujeitos  aos  regimes  específicos  de 
tributação. 
           §   1º   Para   fins   da   determinação     das   alíquotas 
estadual, distrital e municipal do IBS, o destino da operação 
é o local da importação, definido nos termos do art. 68 desta 
Lei Complementar. 
           §  2º  Na  impossibilidade  de  identificação  do  bem 
material importado, em razão de seu extravio ou consumo, e de 
descrição genérica nos documentos comerciais e de transporte 
disponíveis, serão aplicadas, para fins de determinação do IBS 
e  da  CBS  incidentes  na  importação,  as  alíquotas-padrão  do 
destino da operação. 
            
                              Subseção VI 
                         Da Sujeição Passiva 
            
           Art. 72. É contribuinte do IBS e da CBS na importação 
de bens materiais: 
           I - o importador, assim considerado qualquer pessoa 
que  promova  a  entrada  de  bens  materiais  de  procedência 
estrangeira no território nacional; e 
           II - o adquirente de mercadoria entrepostada. 
           Parágrafo único. Na hipótese de a entrada de bens de 
procedência estrangeira no território nacional ocorrer sob a 
modalidade  de  importação  por  conta  e  ordem  de  terceiros,  o 


                                                                         


                                                                       76 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


importador a que se refere o inciso I do caput deste artigo é 
o adquirente. 
           Art.  73.  É  responsável  pelo  IBS  e  pela  CBS  na 
importação de bens materiais, em substituição ao contribuinte: 
           I - o transportador, em relação aos bens procedentes 
do exterior, ou sob controle aduaneiro, que transportar, quando 
constatado o extravio até a conclusão da descarga dos bens no 
local ou recinto alfandegado; 
           II - o depositário, em relação aos bens procedentes 
do  exterior  que  se  encontrarem  sob  controle  aduaneiro  e  sob 
sua custódia, quando constatado o extravio após a conclusão da 
descarga no local ou recinto alfandegado; 
           III  -  o  beneficiário  de  regime  aduaneiro  especial 
que  não  tiver  promovido  a  entrada  dos  bens  estrangeiros  no 
território nacional; e 
           IV - o beneficiário que der causa ao descumprimento 
de  aplicação  de  regime  aduaneiro  suspensivo  destinado  à 
industrialização  para  exportação,  no  caso  de  admissão  de 
mercadoria  no  regime  por  outro  beneficiário,  mediante  sua 
anuência, com vistas à execução de etapa da cadeia industrial 
do produto a ser exportado. 
           Art. 74. É responsável solidário pelo IBS e pela CBS 
na importação de bens materiais: 
           I - a pessoa que registra, em seu nome, a declaração 
de importação de bens de procedência estrangeira adquiridos no 
exterior por outra pessoa; 
           II - o encomendante predeterminado que adquire bens 
de procedência estrangeira de pessoa jurídica importadora; 


                                                                         


                                                                       77 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           III  -  o  representante,  no  País,  do  transportador 
estrangeiro; 
           IV - o expedidor, o operador de transporte multimodal 
ou  qualquer  subcontratado  para  a  realização  do  transporte 
multimodal; e 
           V  -  o  tomador  de  serviço  ou  o  contratante  de 
afretamento     de    embarcação     ou    aeronave,      em   contrato 
internacional,     em   relação   aos   bens    admitidos    em   regime 
aduaneiro especial por terceiro. 
           Art.  75.  Os  sujeitos  passivos  a  que  se  referem  os 
arts. 72 a 74 desta Lei Complementar devem se inscrever para 
cumprimento  das  obrigações  relativas  ao  IBS  e  à  CBS  sobre 
importações, nos termos do regulamento. 
            
                             Subseção VII 
     Da Sujeição Passiva na Remessa Internacional de Bens 
                               Materiais 
            
           Art.  76.   Na  remessa  internacional  em  que  não  seja 
aplicado  o  regime  de  tributação  comum  de  importação,  é 
contribuinte  do  IBS  e  da  CBS  e  obrigado  a  se  inscrever  no 
regime regular do IBS e da CBS o fornecedor dos bens materiais 
de procedência estrangeira, ainda que residente ou domiciliado 
no exterior, observado o disposto no § 8º do art. 21 e no § 3º 
do art. 23 desta Lei Complementar. 
           Art. 77.  A plataforma digital, ainda que domiciliada 
no  exterior,  é  responsável  pelo  pagamento  do  IBS  e  da  CBS 
relativos aos bens materiais objeto de remessa internacional 
cuja  operação  tenha  sido  realizada  por  seu  intermédio,  nos 
termos do art. 23 desta Lei Complementar. 


                                                                         


                                                                       78 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Art.    78.   É   contribuinte     do   IBS   e   da   CBS   o 
destinatário da remessa internacional indicado pelo respectivo 
remetente quando os bens materiais forem remetidos ao País por 
pessoa física, sem intermediação de plataforma digital. 
           Art. 79.  Nas hipóteses dos arts. 76 e 77 desta Lei 
Complementar,     o  destinatário     de   remessa    internacional     é 
solidariamente  responsável  pelo  pagamento  do  IBS  e  da  CBS 
relativos aos bens materiais objeto de remessa internacional 
caso: 
           I - o fornecedor residente ou domiciliado no exterior 
não esteja inscrito; ou 
           II   -   os   tributos    não   tenham   sido    pagos   pelo 
contribuinte residente ou domiciliado no exterior, ainda que 
inscrito, ou por plataforma digital. 
            
                            Subseção VIII 
                             Do Pagamento 
            
           Art. 80. O IBS e a CBS devidos na importação de bens 
materiais deverão ser pagos até a entrega dos bens submetidos 
a  despacho  para  consumo,  ainda  que  esta  ocorra  antes  da 
liberação dos bens pela autoridade aduaneira. 
           § 1º O sujeito passivo poderá optar por antecipar o 
pagamento  do  IBS  e  da  CBS  para  o  momento  do  registro  da 
declaração de importação. 
           §  2º  Eventual  diferença  de  tributos  gerada  pela 
antecipação  do  pagamento  será  cobrada  do  sujeito  passivo  na 
data de ocorrência do fato gerador para efeitos de cálculo do 
IBS e da CBS, sem a incidência de acréscimos moratórios. 


                                                                         


                                                                       79 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           § 3º O regulamento poderá estabelecer hipóteses em 
que  o  pagamento  do  IBS  e  da  CBS  possa  ocorrer  em  momento 
posterior ao definido no caput deste artigo, para os sujeitos 
passivos  certificados  no  Programa  Brasileiro  de  Operador 
Econômico Autorizado (Programa OEA) estabelecido na forma da 
legislação específica. 
           § 4º O pagamento do IBS e da CBS é condição para a 
entrega dos bens, observado o disposto no § 3º deste artigo. 
           §  5º  O  IBS  e  a  CBS  devidos  na  importação  serão 
extintos  exclusivamente  mediante  recolhimento  pelo  sujeito 
passivo. 
           Art. 81. O IBS e a CBS serão devidos na importação 
de bens materiais: 
           I - independentemente de os sujeitos passivos a que 
se  referem  os  arts.  72  a  74  desta  Lei  Complementar  serem 
inscritos ou obrigados a se inscrever no regime regular do IBS 
e da CBS; 
           II   -   independentemente      da   finalidade    dos   bens 
importados; e 
           III - ainda que os bens importados tenham sido objeto 
de penalidade de perdimento, se aplicada após a sua liberação 
pela autoridade aduaneira. 
           Parágrafo único. As diferenças percentuais de bens 
a  granel  que,  por  sua  natureza  ou  condições  de  manuseio, 
estejam  sujeitos  a  quebra,  a  decréscimo  ou  a  acréscimo, 
apuradas  pela  autoridade  aduaneira,  não  serão  consideradas 
para  efeito  de  exigência  do  IBS  e  da  CBS,  até  o  limite 
percentual  a  ser  definido  no  regulamento,  o  qual  poderá  ser 
diferenciado por tipo de bem. 


                                                                         


                                                                       80 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


            
                              Subseção IX 
                        Da Não Cumulatividade 
            
           Art. 82. Quando estiverem sujeitos ao regime regular 
do IBS e da CBS, os contribuintes de que trata o art. 72 e os 
adquirentes    de   bens    tributados    pelo    regime    de   remessa 
internacional  de  que  trata  o  art.  76  poderão  apropriar  e 
utilizar créditos correspondentes aos valores do IBS e da CBS 
efetivamente pagos na importação de bens materiais, observado 
o disposto nos arts. 28 a 38 desta Lei Complementar. 
            
                              CAPÍTULO V 
                DO IBS E DA CBS SOBRE EXPORTAÇÕES 
            
                                Seção I 
                         Disposições Gerais 
            
           Art. 83. São imunes ao IBS e à CBS as exportações de 
bens  e  de  serviços  para  o  exterior,  nos  termos  do  art.  8º, 
asseguradas  ao  exportador  a  apropriação  e  a  utilização  dos 
créditos relativos às operações nas quais seja adquirente de 
bem  ou  de  serviço,  observadas  as  vedações  ao  creditamento 
previstas nos arts. 31 e 32, as demais disposições dos arts. 
28,  30  e  33  a  38  desta  Lei  Complementar  e  o  disposto  neste 
Capítulo. 
            
                               Seção II 
       Das Exportações de Bens Imateriais e de Serviços 
            


                                                                         


                                                                       81 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Art. 84. Para fins do disposto no art. 83 desta Lei 
Complementar,  considera-se  exportação  de  serviço  ou  de  bem 
imaterial, inclusive direitos, o fornecimento: 
           I  -  para  adquirente  ou  destinatário  residente  ou 
domiciliado no exterior; e  
           II - para consumo no exterior. 
           §  1º  Considera-se  ainda  exportação  a  prestação  de 
serviço a residente ou domiciliado no exterior relacionada a: 
           I - bem imóvel localizado no exterior; 
           II - bem móvel que ingresse no País para a prestação 
do  serviço  e  retorne  ao  exterior  após  a  sua  conclusão, 
observado o prazo estabelecido no regulamento; e  
           III - transporte de carga para fins de exportação, 
quando contratada por residente ou domiciliado no exterior. 
           § 2º Na hipótese de haver fornecimento de serviços 
ou de bens imateriais, inclusive direitos, concomitantemente 
no  território  nacional  e  no  exterior,  apenas  a  parcela  cuja 
execução  ou  consumo  ocorrer  no  exterior  será  considerada 
exportação. 
           § 3º Aplica-se o disposto no § 4º do art. 63 desta 
Lei Complementar para fins da definição de consumo no exterior 
de serviços ou de bens imateriais, inclusive direitos. 
           §   4º   Aplicam-se     também    as   regras    específicas 
previstas  no  Título  V  deste  Livro  às  exportações  de  bens  e 
serviços objeto de regimes específicos. 
            
                               Seção III 
                Das Exportações de Bens Materiais 
            


                                                                         


                                                                       82 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Art.  85.  A  imunidade  do  IBS  e  da  CBS  sobre  a 
exportação de bens materiais a que se refere o art. 83 desta 
Lei   Complementar    aplica-se     às  exportações     sem   saída    do 
território  nacional,  na  forma  disciplinada  no  regulamento, 
quando os bens exportados forem: 
           I  -  totalmente  incorporados  a  bem  que  se  encontre 
temporariamente      no   País,    de    propriedade     do   comprador 
estrangeiro, inclusive em regime de admissão temporária sob a 
responsabilidade de terceiro; 
           II  -  entregues  a  órgão  da  administração  direta, 
autárquica ou fundacional da União, dos Estados, do Distrito 
Federal    ou   dos   Municípios,     em   cumprimento    de   contrato 
decorrente de licitação internacional; 
           III  -  entregues  no  País  a  órgão  do  Ministério  da 
Defesa, para ser incorporados a produto de interesse da defesa 
nacional em construção ou fabricação no território nacional, 
em decorrência de acordo internacional; 
           IV - entregues a empresa nacional autorizada a operar 
o regime de loja franca; 
           V - vendidos para empresa sediada no exterior, quando 
se  tratar  de  aeronave  industrializada  no  País  e  entregue  a 
fornecedor de serviços de transporte aéreo regular sediado no 
território nacional; 
           VI  -  entregues  no  País  para  ser  incorporados  a 
embarcação ou plataforma em construção ou conversão contratada 
por  empresa  sediada  no  exterior  ou  a  seus  módulos,  com 
posterior    destinação     às    atividades     de   exploração,      de 
desenvolvimento e de produção de petróleo, de gás natural e de 


                                                                         


                                                                       83 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


outros    hidrocarbonetos      fluidos    previstas     na   legislação 
específica; e 
           VII  -  destinados  exclusivamente  às  atividades  de 
exploração, de desenvolvimento e de produção de petróleo, de 
gás natural e de outros hidrocarbonetos fluidos previstas na 
legislação  específica,  quando  vendidos  a  empresa  sediada  no 
exterior e conforme definido em legislação específica, ainda 
que se faça por terceiro sediado no País. 
           Art. 86. Poderá ser suspenso o pagamento do IBS e da 
CBS no fornecimento de bens materiais com o fim específico de 
exportação    a   empresa     comercial    exportadora     que    atenda 
cumulativamente aos seguintes requisitos: 
           I - seja certificada no Programa OEA; 
           II - possua patrimônio líquido igual ou superior ao 
maior entre os seguintes valores: 
           a) R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais); e 
           b) uma vez o valor total dos tributos suspensos; 
           III - faça a opção pelo DTE, na forma da legislação 
específica; 
           IV - mantenha escrituração contábil e a apresente em 
meio digital; e 
           V - esteja em situação de regularidade fiscal perante 
as administrações tributárias federal, estadual ou municipal 
de seu domicílio. 
           § 1º Para fins do disposto no caput deste artigo, a 
empresa  comercial  exportadora  deverá  ser  habilitada  em  ato 
conjunto do Comitê Gestor do IBS e da RFB. 
           § 2º Para fins da suspensão do pagamento do IBS, a 
certificação a que se refere o inciso I do caput deste artigo 


                                                                         


                                                                       84 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


será  condicionada  à  anuência  das  administrações  tributárias 
estadual e municipal de domicílio da empresa. 
           § 3º Consideram-se adquiridos com o fim específico 
de exportação os bens remetidos para embarque de exportação ou 
para  recintos  alfandegados,  por  conta  e  ordem  da  empresa 
comercial  exportadora,  sem  que  haja  qualquer  outra  operação 
comercial ou industrial nesse interstício. 
           §  4º  A  suspensão  do  pagamento  do  IBS  e  da  CBS 
prevista no caput converte-se em alíquota zero após a efetiva 
exportação dos bens, desde que observado o prazo previsto no 
inciso I do § 5º deste artigo. 
           §    5º    A   empresa     comercial     exportadora     fica 
responsável pelo pagamento do IBS e da CBS que tiverem sido 
suspensos  no  fornecimento  de  bens  para  a  empresa  comercial 
exportadora, nas seguintes hipóteses: 
           I  -  transcorridos  90  (noventa)  dias  da  data  da 
emissão  da  nota  fiscal  pelo  fornecedor,  não  houver  sido 
efetivada a exportação; 
           II  -  forem  os  bens  redestinados  para  o  mercado 
interno; 
           III  -  forem  os  bens  submetidos  a  processo  de 
industrialização; ou 
           IV - ocorrer a destruição, o extravio, o furto ou o 
roubo antes da efetiva exportação dos bens. 
           § 6º Para efeitos do disposto no § 5º deste artigo, 
consideram-se devidos o IBS e a CBS no momento de ocorrência 
do  fato  gerador,  conforme  definido  no  art.  10  desta  Lei 
Complementar. 


                                                                         


                                                                       85 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           § 7º Nas hipóteses do § 5º deste artigo, os valores 
que forem pagos espontaneamente ficarão sujeitos à incidência 
de multa de mora e serão corrigidos pela taxa Selic. 
           §  8º  O  valor  fixado  no  inciso  II  do  caput  deste 
artigo  será  atualizado  pelo  Índice  Nacional  de  Preços  ao 
Consumidor  Amplo  (IPCA),  em  periodicidade  não  inferior  a  12 
(doze) meses, mediante ato conjunto do Comitê Gestor do IBS e 
da RFB, que fixará os termos inicial e final da atualização. 
           § 9º O regulamento estabelecerá: 
           I - os requisitos específicos para o procedimento de 
habilitação a que se refere o § 1º deste artigo; e 
           II    -    a   periodicidade      para    apresentação      da 
escrituração  contábil  a  que  se  refere  o  inciso  IV  do  caput 
deste artigo. 
           § 10. O regulamento poderá estabelecer: 
           I  -  hipóteses  em  que  os  bens  possam  ser  remetidos 
para locais diferentes daqueles previstos no § 3º deste artigo, 
sem que reste descaracterizado o fim específico de exportação; 
           II  -  requisitos  e  condições  para  a  realização  de 
operações    de    transbordo,     baldeação,     descarregamento      ou 
armazenamento no curso da remessa a que se refere o § 3º deste 
artigo; e 
           III - prazo estendido para aplicação do disposto no 
inciso I do § 5º deste artigo, em razão do tipo de bem. 
           Art.  87.  A  habilitação  a  que  se  refere  o  §  1º  do 
art.  86  desta  Lei  Complementar  poderá  ser  cancelada  nas 
seguintes hipóteses: 
           I - descumprimento dos requisitos estabelecidos nos 
incisos I a V do caput do art. 86 desta Lei Complementar; ou 


                                                                         


                                                                       86 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           II - pendência no pagamento a que se refere o § 5º 
do art. 86 desta Lei Complementar. 
           §  1º  O  cancelamento  da  habilitação  será  realizado 
pela autoridade fiscal da RFB ou da administração tributária 
estadual,  distrital  ou  municipal  de  domicílio  da  empresa 
comercial exportadora. 
           § 2º Nas hipóteses previstas no caput deste artigo, 
será aberto processo de cancelamento da habilitação, instruído 
com  termo  de  constatação,  e  a  empresa  comercial  exportadora 
será intimada a se regularizar ou a apresentar impugnação no 
prazo  de  30  (trinta)  dias,  contado  da  data  da  ciência  da 
intimação. 
           § 3º A intimação a que se refere o § 2º deste artigo 
será efetuada preferencialmente por meio eletrônico, mediante 
envio ao domicílio tributário eletrônico da empresa comercial 
exportadora. 
           §   4º   Caso   a   empresa    comercial    exportadora     se 
regularize  por  meio  do  cumprimento  de  todos  os  requisitos  e 
condições estabelecidos no caput do art. 86, e desde que não 
haja pendência de pagamento relativo às hipóteses referidas no 
§  5º  do  art.  86  desta  Lei  Complementar,  o  processo  de 
cancelamento de que trata o § 2º deste artigo será arquivado. 
           §  5º  Fica  caracterizada  a  revelia,  e  será  dado 
prosseguimento  ao  processo  de  cancelamento,  caso  a  empresa 
comercial exportadora não se regularize na forma do § 4º nem 
apresente a impugnação referida no § 2º deste artigo. 
           § 6º Apresentada a impugnação referida no § 2º deste 
artigo, a autoridade preparadora terá o prazo de 15 (quinze) 
dias para remessa do processo a julgamento. 


                                                                         


                                                                       87 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           §  7º  Caberá  recurso  da  decisão  que  cancelar  a 
habilitação,  a  ser  apresentado  no  prazo  de  20  (vinte)  dias, 
contado da data da ciência da decisão, ao Comitê Gestor do IBS 
ou  à  RFB,  de  acordo  com  a  autoridade  fiscal  que  houver 
realizado  o  cancelamento  da  habilitação  nos  termos  do  §  1º 
deste artigo. 
           § 8º O regulamento poderá prever atos procedimentais 
complementares ao disposto neste artigo. 
            
                               TÍTULO II 
DOS REGIMES ADUANEIROS ESPECIAIS, DAS ZONAS DE PROCESSAMENTO 
        DE EXPORTAÇÃO E DOS REGIMES DOS BENS DE CAPITAL 
            
                              CAPÍTULO I 
                 DOS REGIMES ADUANEIROS ESPECIAIS 
            
                                Seção I 
                        Do Regime de Trânsito 
            
           Art. 88. Fica suspenso o pagamento do IBS e da CBS 
incidentes na importação enquanto os bens materiais estiverem 
submetidos ao regime aduaneiro especial de trânsito aduaneiro, 
em  qualquer  de  suas  modalidades,  observada  a  disciplina 
estabelecida na legislação aduaneira. 
            
                               Seção II 
                      Dos Regimes de Depósito 
            
           Art. 89. Fica suspenso o pagamento do IBS e da CBS 
incidentes na importação enquanto os bens materiais estiverem 
submetidos a regime aduaneiro especial de depósito, observada 
a disciplina estabelecida na legislação aduaneira. 


                                                                         


                                                                       88 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           §  1º  O  regulamento  discriminará  as  espécies  de 
regimes aduaneiros especiais de depósito. 
           §  2º  No  caso  de  lojas  francas,  a  suspensão  de  que 
trata  o  caput  deste  artigo  alcança  os  bens  importados  e  os 
bens adquiridos no mercado interno. 
           Art.  90.  O  disposto  no  caput  do  art.  89  desta  Lei 
Complementar  não  se  aplica  aos  bens  admitidos  no  regime 
aduaneiro especial de depósito alfandegado certificado. 
           Parágrafo     único.   Consideram-se     exportados,     para 
efeitos, inclusive, do disposto no caput do art. 78 desta Lei 
Complementar, os bens admitidos no regime aduaneiro especial 
de   depósito     alfandegado      certificado,      nos    termos     do 
regulamento. 
            
                               Seção III 
              Dos Regimes de Permanência Temporária 
            
           Art. 91. Fica suspenso o pagamento do IBS e da CBS 
incidentes na importação enquanto os bens materiais estiverem 
submetidos    a   regime    aduaneiro     especial     de   permanência 
temporária no País ou de saída temporária do País, observada 
a disciplina estabelecida na legislação aduaneira. 
           Parágrafo     único.   O   regulamento     discriminará     as 
espécies    de  regimes    aduaneiros     especiais    de   permanência 
temporária. 
           Art. 92. No caso de bens admitidos temporariamente 
no País para utilização econômica, a suspensão do pagamento do 
IBS  e  da  CBS  será  parcial,  devendo  ser  pagos  o  IBS  e  a  CBS 
proporcionalmente ao tempo de permanência dos bens no País. 


                                                                         


                                                                       89 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           §  1º  A  proporcionalidade  a  que  se  refere  o  caput 
deste artigo será obtida pela aplicação do percentual de 0,033% 
(trinta e três milésimos por cento), relativamente a cada dia 
compreendido no prazo de concessão do regime, sobre o montante 
do IBS e da CBS originalmente devidos. 
           §  2º  Na  hipótese  de  pagamento  após  a  data  em  que 
seriam  devidos,  conforme  disposto  no  inciso  II  do  caput  do 
art. 67 desta Lei Complementar, o IBS e a CBS serão corrigidos 
pela  taxa  Selic,  calculados  a  partir  da  referida  data,  sem 
prejuízo dos demais acréscimos previstos na legislação. 
           § 3º O disposto no caput deste artigo não se aplica: 
           I - até 31 de dezembro de 2040: 
           a) aos bens destinados às atividades de exploração, 
de desenvolvimento e de produção de petróleo e de gás natural, 
cuja   permanência     no   País   seja    de   natureza    temporária, 
constantes de relação especificada no regulamento; e 
           b) aos bens destinados às atividades de transporte, 
de  movimentação,  de  transferência,  de  armazenamento  ou  de 
regaseificação     de   gás   natural    liquefeito,    constantes     de 
relação especificada no regulamento; e 
           II - até a data estabelecida pelo art. 92-A do Ato 
das   Disposições     Constitucionais      Transitórias,      aos   bens 
importados  temporariamente  e  para  utilização  econômica  por 
empresas  que  se  enquadrem  nas  disposições  do  Decreto-Lei  nº 
288,  de  28  de  fevereiro  de  1967,  durante  o  período  de  sua 
permanência na Zona Franca de Manaus, os quais serão submetidos 
ao  regime  de  admissão  temporária  com  suspensão  total  do 
pagamento dos tributos. 

            


                                                                         


                                                                       90 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                               Seção IV 
                  Dos Regimes de Aperfeiçoamento 
            
           Art. 93. Fica suspenso o pagamento do IBS e da CBS 
incidentes na importação enquanto os bens materiais estiverem 
submetidos  a  regime  aduaneiro  especial  de  aperfeiçoamento, 
observada a disciplina estabelecida na legislação aduaneira. 
           §  1º  O  regulamento  discriminará  as  espécies  de 
regimes aduaneiros especiais de aperfeiçoamento. 
           § 2º A suspensão de que trata o caput deste artigo 
poderá alcançar bens e serviços importados e aqueles adquiridos 
no mercado interno. 
           § 3º O regulamento estabelecerá os requisitos e as 
condições  para  a  admissão  de  bens  materiais  e  serviços  no 
regime  aduaneiro  especial  de  drawback,  na  modalidade  de 
suspensão. 
           § 4º Os bens materiais submetidos ao regime aduaneiro 
especial de drawback, na modalidade de suspensão, que, no todo 
ou em parte, deixarem de ser empregados no processo produtivo 
de bens finais, conforme estabelecido no ato concessório, ou 
que sejam empregados em desacordo com este, quando destinados 
para o mercado interno, no estado em que foram importados ou 
adquiridos ou, ainda, incorporados aos referidos bens finais, 
ficam sujeitos ao pagamento do IBS e da CBS acrescidos de juros 
e multa de mora. 
           §  5º  Os  serviços  submetidos  ao  regime  aduaneiro 
especial     de    aperfeiçoamento       são     aqueles     direta     e 
exclusivamente     vinculados    à   exportação    de   bem   final    ou 
associados à sua entrega no exterior, limitados às seguintes 
atividades: 


                                                                         


                                                                       91 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           I  -  serviços  de  intermediação  na  distribuição  de 
mercadorias no exterior (comissão de agente); 
           II - serviços de seguro de cargas; 
           III - serviços de despacho aduaneiro; 
           IV - serviços de armazenagem de mercadorias; 
           V - serviços de transporte rodoviário, ferroviário, 
aéreo, aquaviário ou multimodal de cargas; 
           VI - serviços de manuseio de cargas; 
           VII - serviços de manuseio de contêineres; 
           VIII  -  serviços  de  unitização  ou  desunitização  de 
cargas; 
           IX  -  serviços  de  consolidação  ou  desconsolidação 
documental de cargas; 
           X - serviços de agenciamento de transporte de cargas; 
           XI - serviços de remessas expressas; 
           XII - serviços de pesagem e medição de cargas; 
           XIII - serviços de refrigeração de cargas; 
           XIV - arrendamento mercantil operacional ou locação 
de contêineres; 
           XV - serviços de instalação e montagem de mercadorias 
exportadas; e 
           XVI - serviços de treinamento para uso de mercadorias 
exportadas. 
           §  6º  Para  fins  do  disposto  nesta  Seção,  o  Regime 
Aduaneiro  Especial  de  Entreposto  Industrial  sob  Controle 
Informatizado (Recof) é considerado regime aduaneiro especial 
de aperfeiçoamento. 


                                                                         


                                                                       92 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Art. 94. Não se aplicam ao IBS e à CBS as modalidades 
de  isenção  e  de  restituição  do  regime  aduaneiro  especial  de 
drawback. 
           Art.    95.    No   caso    de   os   bens    nacionais     ou 
nacionalizados  terem  saído  temporariamente  do  País  para  ser 
submetidos     a    operação     de    transformação,       elaboração, 
beneficiamento ou montagem ou, ainda, a processo de conserto, 
reparo ou restauração, o IBS e a CBS devidos no retorno dos 
bens ao País serão calculados: 
           I - sobre a diferença entre o valor do IBS e da CBS 
incidentes  sobre  o  produto  da  operação  de  transformação, 
elaboração, beneficiamento ou montagem e o valor do IBS e da 
CBS  que  incidiriam,  na  mesma  data,  sobre  os  bens  objeto  de 
exportação temporária, se estes estivessem sendo importados do 
mesmo país em que se deu a operação de importação; ou 
           II - sobre o valor dos bens e serviços empregados no 
processo de conserto, reparo ou restauração. 
           Parágrafo  único.  O  regulamento  poderá  estabelecer 
outras  operações  de  industrialização  a  que  se  aplicará  o 
disposto no caput deste artigo. 
            
                                Seção V 
Do Regime Aduaneiro Especial Aplicável ao Setor de Petróleo e 
                            Gás (Repetro) 
            
           Art.  96.  Observada  a  disciplina  estabelecida  na 
legislação  aduaneira,  fica  suspenso  o  pagamento  do  IBS  e  da 
CBS nas seguintes operações: 
           I - importação de bens destinados às atividades de 
exploração, de desenvolvimento e de produção de petróleo, de 


                                                                         


                                                                       93 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


gás natural e de outros hidrocarbonetos fluidos previstas na 
legislação  específica,  cuja  permanência  no  País  seja  de 
natureza  temporária,  constantes  de  relação  especificada  no 
regulamento (Repetro-Temporário); 
           II - importação de bens destinados às atividades de 
transporte,    movimentação,     transferência,      armazenamento     ou 
regaseificação de gás natural liquefeito constantes de relação 
especificada no regulamento (GNL-Temporário); 
           III  -  importação  de  bens  constantes  de  relação 
especificada  no  regulamento  cuja  permanência  no  País  seja 
definitiva e que sejam destinados às atividades a que se refere 
o inciso I deste caput (Repetro-Permanente); 
           IV - importação ou aquisição no mercado interno de 
matérias-primas,      produtos    intermediários     e   materiais     de 
embalagem    para   ser   utilizados     integralmente     no  processo 
produtivo  de  produto  final  a  ser  fornecido  a  empresa  que  o 
destine às atividades a que se refere o inciso I deste caput 
(Repetro-Industrialização); 
           V  -  aquisição  de  produto  final  a  que  se  refere  o 
inciso IV deste caput (Repetro-Nacional); e 
           VI - importação ou aquisição no mercado interno de 
bens constantes de relação especificada no regulamento, para 
conversão ou construção de outros bens no País, contratada por 
empresa  sediada  no  exterior,  cujo  produto  final  deverá  ser 
destinado às atividades a que se refere o inciso I deste caput 
(Repetro-Entreposto). 
           § 1º Fica vedada a suspensão prevista no inciso III 
do caput deste artigo para importação de embarcações destinadas 
à  navegação  de  cabotagem  e  à  navegação  interior  de  percurso 


                                                                         


                                                                       94 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


nacional, bem como à navegação de apoio portuário e à navegação 
de apoio marítimo, nos termos da legislação específica. 
           §  2º  A  suspensão  do  pagamento  do  IBS  e  da  CBS 
prevista  no  inciso  III  do  caput  deste  artigo  converte-se  em 
alíquota zero após decorridos 5 (cinco) anos contados da data 
de registro da declaração de importação. 
           §  3º  O  beneficiário  que  realizar  importação  com 
suspensão do pagamento nos termos do inciso III do caput deste 
artigo e não destinar os bens na forma nele prevista no prazo 
de 3 (três) anos, contado da data de registro da declaração de 
importação, fica obrigado a recolher o IBS e a CBS não pagos 
em decorrência da suspensão usufruída, acrescidos de multa de 
mora e corrigidos pela taxa Selic, calculados a partir da data 
de ocorrência dos respectivos fatos geradores. 
           §  4º  Fica  também  suspenso  o  pagamento  do  IBS  e  da 
CBS na importação ou na aquisição de bens no mercado interno 
por   empresa    denominada    fabricante     intermediário     para    a 
industrialização  de  produto  intermediário  a  ser  fornecido  a 
empresa  que  o  utilize  no  processo  produtivo  de  que  trata  o 
inciso IV do caput deste artigo. 
           § 5º Efetivado o fornecimento do produto final, as 
suspensões de que tratam o inciso IV do caput e o § 4º deste 
artigo convertem-se em alíquota zero. 
           §  6º  Efetivada  a  destinação  do  produto  final,  a 
suspensão  de  que  trata  o  inciso  V  do  caput  deste  artigo 
converte-se em alíquota zero. 
           §  7º  O  beneficiário  que  realizar  a  aquisição  no 
mercado interno com suspensão do pagamento nos termos do inciso 
V do caput e não destinar o bem às atividades de que trata o 


                                                                         


                                                                       95 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


inciso  I  do  caput  deste  artigo  no  prazo  de  3  (três)  anos, 
contado da data de aquisição, fica obrigado a recolher o IBS 
e  a  CBS  não  pagos  em  decorrência  da  suspensão  usufruída, 
acrescidos  de  multa  de  mora  e  corrigidos  pela  taxa  Selic, 
calculados a partir da data de ocorrência dos respectivos fatos 
geradores. 
           § 8º As suspensões do IBS e da CBS previstas no caput 
deste  artigo  somente  serão  aplicadas  aos  fatos  geradores 
ocorridos até 31 de dezembro de 2040. 
            
                              CAPÍTULO II 
            DAS ZONAS DE PROCESSAMENTO DE EXPORTAÇÃO 
            
           Art. 97. As importações ou as aquisições no mercado 
interno  de  máquinas,  de  aparelhos,  de  instrumentos  e  de 
equipamentos  realizadas  por  empresa  autorizada  a  operar  em 
zonas  de  processamento  de  exportação  serão  efetuadas  com 
suspensão do pagamento do IBS e da CBS. 
           § 1º A suspensão de que trata o caput deste artigo 
aplica-se  apenas  aos  bens,  novos  ou  usados,  necessários  às 
atividades    da   empresa    autorizada    a   operar   em   zonas    de 
processamento  de  exportação,  para  incorporação  ao  seu  ativo 
imobilizado. 
           §  2º  Na  hipótese  de  importação  de  bens  usados,  a 
suspensão  de  que  trata  o  caput  deste  artigo  será  aplicada 
quando  se  tratar  de  conjunto  industrial  que  seja  elemento 
constitutivo da integralização do capital social da empresa. 
           § 3º Na hipótese de utilização dos bens importados 
ou adquiridos no mercado interno com suspensão do pagamento do 
IBS e da CBS em desacordo com o disposto nos §§ 1º e 2º, ou de 


                                                                         


                                                                       96 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


revenda dos bens antes que ocorra a conversão da suspensão em 
alíquota zero, na forma estabelecida no § 4º deste artigo, a 
empresa  autorizada  a  operar  em  zonas  de  processamento  de 
exportação  fica  obrigada  a  recolher  o  IBS  e  a  CBS  que  se 
encontrem  com  o  pagamento  suspenso,  acrescidos  de  multa  de 
mora e corrigidos pela taxa Selic, calculados a partir da data 
de ocorrência dos respectivos fatos geradores, na condição de: 
           I   -   contribuinte,     em   relação   às   operações     de 
importação; ou 
           II - responsável, em relação às aquisições no mercado 
interno. 
           § 4º Se não ocorrer as hipóteses previstas no § 3º, 
a suspensão de que trata o caput deste artigo converter-se-á 
em alíquota zero, decorrido o prazo de 2 (dois) anos, contado 
da data de ocorrência do fato gerador. 
           § 5º Se não for efetuado o pagamento do IBS e da CBS 
na forma do § 3º deste artigo, caberá a exigência dos valores 
em procedimento de ofício, corrigidos pela taxa Selic, e das 
penalidades aplicáveis. 
           Art. 98. As importações ou as aquisições no mercado 
interno  de  matérias-primas,  de  produtos  intermediários  e  de 
materiais  de  embalagem  realizadas  por  empresa  autorizada  a 
operar em zonas de processamento de exportação serão efetuadas 
com suspensão do pagamento do IBS e da CBS. 
           § 1º As matérias-primas, os produtos intermediários 
e os materiais de embalagem de que trata o caput deste artigo 
deverão ser utilizados integralmente no processo produtivo do 
produto  final  a  ser  exportado,  sem  prejuízo  do  disposto  no 
art. 99 desta Lei Complementar. 


                                                                         


                                                                       97 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           § 2º A suspensão de que trata o caput deste artigo 
converter-se-á  em  alíquota  zero  com  a  exportação  do  produto 
final. 
           §  3º  Para  fins  do  disposto  no  caput  deste  artigo, 
considera-se  matéria-prima  a  energia  elétrica  adquirida  por 
empresas  autorizadas  a  operar  em  zonas  de  processamento  de 
exportação, quando o seu fornecimento for destinado à produção 
industrial de energia limpa, inclusive na forma de hidrogênio 
e  amônia  verde,  obtidos  a  partir  de  quaisquer  processos 
tecnológicos com uso de fontes renováveis de energia. 
           Art. 99. Os produtos industrializados ou adquiridos 
para industrialização por empresa autorizada a operar em zonas 
de  processamento  de  exportação  poderão  ser  vendidos  para  o 
mercado   interno,    desde    que   a  pessoa    jurídica    efetue    o 
pagamento: 
           I  -  do  IBS  e  da  CBS,  na  condição  de  contribuinte, 
que se encontrem com o pagamento sobre as importações suspenso 
em razão do disposto nos arts. 97 e 98 desta Lei Complementar, 
acrescidos  de  multa  de  mora  e  corrigidos  pela  taxa  Selic, 
calculados a partir da data de ocorrência dos respectivos fatos 
geradores; 
           II  -  do  IBS  e  da  CBS,  na  condição  de  responsável, 
que  se  encontrem  com  o  pagamento  relativo  a  aquisições  no 
mercado interno suspenso em razão do disposto nos arts. 97 e 
98  desta  Lei  Complementar,  acrescidos  de  multa  de  mora  e 
corrigidos  pela  taxa  Selic,  calculados  a  partir  da  data  de 
ocorrência dos respectivos fatos geradores; 
           III  -  do  IBS  e  da  CBS  normalmente  incidentes  na 
operação de venda. 


                                                                         


                                                                       98 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Art.  100.  Aplica-se  o  tratamento  estabelecido  nos 
arts. 97 e 98 desta Lei Complementar às aquisições de máquinas, 
de aparelhos, de instrumentos, de equipamentos, de matérias-
primas, de produtos intermediários e de materiais de embalagem 
realizadas  entre  empresas  autorizadas  a  operar  em  zonas  de 
processamento de exportação. 
           Art. 101. Ficam reduzidas a zero as alíquotas do IBS 
e da CBS incidentes sobre os serviços de transporte: 
           I - dos bens de que tratam os arts. 97 e 98 desta 
Lei Complementar, até as zonas de processamento de exportação; 
e 
           II  -  dos  bens  exportados  a  partir  das  zonas  de 
processamento de exportação. 
           Art.  102.  O  disposto  neste  Capítulo  observará  a 
disciplina estabelecida na legislação aduaneira para as zonas 
de processamento de exportação. 
            
                             CAPÍTULO III 
                  DOS REGIMES DOS BENS DE CAPITAL 
            
                                Seção I 
    Do Regime Tributário para Incentivo à Modernização e à 
           Ampliação da Estrutura Portuária (Reporto) 
            
           Art.  103.  Observada  a  disciplina  estabelecida  na 
legislação    específica,     serão   efetuadas    com   suspensão     do 
pagamento do IBS e da CBS as importações e as aquisições no 
mercado interno de máquinas, equipamentos, peças de reposição 
e  outros  bens  realizadas  diretamente  pelos  beneficiários  do 
Regime Tributário para Incentivo à Modernização e à Ampliação 
da  Estrutura  Portuária  (Reporto)  e  destinadas  ao  seu  ativo 


                                                                         


                                                                       99 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


imobilizado para utilização exclusiva na execução de serviços 
de: 
           I - carga, descarga, armazenagem e movimentação de 
mercadorias e produtos, inclusive quando realizadas em recinto 
alfandegado de zona secundária; 
           II - sistemas suplementares de apoio operacional; 
           III - proteção ambiental; 
           IV  -  sistemas  de  segurança  e  de  monitoramento  de 
fluxo    de   pessoas,     mercadorias,      produtos,     veículos     e 
embarcações; 
           V - dragagens; e 
           VI   -   treinamento     e  formação    de   trabalhadores, 
inclusive     na    implantação     de    Centros     de    Treinamento 
Profissional. 
           §  1º  O  disposto  no  caput  deste  artigo  aplica-se 
também   aos   bens   utilizados     na   execução    de   serviços    de 
transporte  de  mercadorias  em  ferrovias,  classificados  nas 
posições 86.01, 86.02 e 86.06 da Nomenclatura Comum do Mercosul 
baseada no Sistema Harmonizado (NCM/SH), e aos trilhos e demais 
elementos de vias férreas, classificados na posição 73.02 da 
NCM/SH. 
           §  2º  A  suspensão  do  pagamento  do  IBS  e  da  CBS 
prevista  no  caput  deste  artigo  converte-se  em  alíquota  zero 
após decorridos 5 (cinco) anos contados da data de ocorrência 
dos respectivos fatos geradores. 
           §   3º   A   transferência,      a  qualquer     título,    de 
propriedade  dos  bens  importados  ou  adquiridos  no  mercado 
interno  ao  amparo  do  Reporto  no  prazo  de  5  (cinco)  anos, 
contado da data da ocorrência dos respectivos fatos geradores, 


                                                                         


                                                                      100 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


deverá ser precedida de autorização do Comitê Gestor do IBS e 
da RFB e do recolhimento do IBS e da CBS com pagamento suspenso, 
acrescidos de multa de mora e corrigidos pela taxa Selic. 
           § 4º A transferência a que se refere o § 3º deste 
artigo,  previamente  autorizada  pelo  Comitê  Gestor  do  IBS  e 
pela  RFB,  para  outro  beneficiário  do  Reporto  será  efetivada 
com  suspensão  do  pagamento  do  IBS  e  da  CBS  desde  que  o 
adquirente  assuma  a  responsabilidade,  desde  o  momento  de 
ocorrência  dos  respectivos  fatos  geradores,  pelo  IBS  e  pela 
CBS com pagamento suspenso. 
           § 5º Os bens beneficiados pela suspensão referida no 
caput e no § 1º deste artigo serão relacionados no regulamento. 
           § 6º As peças de reposição referidas no caput deverão 
ter  seu  valor  igual  ou  superior  a  20%  (vinte  por  cento)  do 
valor da máquina ou equipamento ao qual se destinam, de acordo 
com a respectiva declaração de importação ou nota fiscal. 
           §  7º  Os  beneficiários  do  Reporto  poderão  efetuar 
importações  e  aquisições  no  mercado  interno  amparadas  pelo 
regime até 31 de dezembro de 2028. 
           §  8º  As  pessoas  jurídicas  optantes  pelo  Simples 
Nacional não poderão aderir ao Reporto. 
            
                               Seção II 
 Do Regime Especial de Incentivos para o Desenvolvimento da 
                       Infraestrutura (Reidi) 
            
           Art.  104.  Observada  a  disciplina  estabelecida  na 
legislação    específica,     serão   efetuadas    com   suspensão     do 
pagamento do IBS e da CBS as importações e as aquisições no 
mercado    interno    de   máquinas,    aparelhos,     instrumentos     e 


                                                                         


                                                                      101 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


equipamentos, novos, e de materiais de construção, realizadas 
diretamente     pelos   beneficiários      do   Regime    Especial     de 
Incentivos  para  o  Desenvolvimento  da  Infraestrutura  (Reidi) 
para  utilização  ou  incorporação  em  obras  de  infraestrutura 
destinadas ao ativo imobilizado. 
           §  1º  A  suspensão  do  pagamento  do  IBS  e  da  CBS 
prevista no caput deste artigo aplica-se também: 
           I - à importação de serviços destinados a obras de 
infraestrutura para incorporação ao ativo imobilizado; 
           II  -  à  aquisição  no  mercado  interno  de  serviços 
destinados a obras de infraestrutura para incorporação ao ativo 
imobilizado; e  
           III - à locação de máquinas, aparelhos, instrumentos 
e  equipamentos  destinados  a  obras  de  infraestrutura  para 
incorporação ao ativo imobilizado. 
           §  2º  A  suspensão  do  pagamento  do  IBS  e  da  CBS 
prevista  no  caput  e  no  §  1º  deste  artigo  converte-se  em 
alíquota  zero  após  a  utilização  ou  incorporação  do  bem, 
material de construção ou serviço na obra de infraestrutura. 
           §  3º  O  beneficiário  do  Reidi  que  não  utilizar  ou 
incorporar o bem, material de construção ou serviço na obra de 
infraestrutura fica obrigado a recolher o IBS e a CBS que se 
encontrem  com  o  pagamento  suspenso,  acrescidos  de  multa  de 
mora e corrigidos pela taxa Selic, calculados a partir da data 
de ocorrência dos respectivos fatos geradores, na condição de: 
           I   -   contribuinte,     em   relação   às   operações     de 
importação de bens materiais; ou 
           II  -  responsável,  em  relação  aos  serviços,  às 
locações ou às aquisições de bens materiais no mercado interno. 


                                                                         


                                                                      102 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           § 4º Os benefícios previstos neste artigo aplicam-
se  também  na  hipótese  de,  em  conformidade  com  as  normas 
contábeis    aplicáveis,    as   receitas    das   pessoas    jurídicas 
titulares  de  contratos  de  concessão  de  serviços  públicos 
reconhecidas  durante  a  execução  das  obras  de  infraestrutura 
elegíveis ao Reidi terem como contrapartida ativo intangível 
representativo  de  direito  de  exploração  ou  ativo  financeiro 
representativo de direito contratual incondicional de receber 
caixa ou outro ativo financeiro, estendendo-se, inclusive, aos 
projetos em andamento já habilitados perante a RFB. 
           §  5º  Os  benefícios  previstos  neste  artigo  poderão 
ser usufruídos nas importações e aquisições no mercado interno 
realizadas no período de 5 (cinco) anos, contado da data da 
habilitação no Reidi da pessoa jurídica titular do projeto de 
infraestrutura. 
           §  6º  As  pessoas  jurídicas  optantes  pelo  Simples 
Nacional não poderão aderir ao Reidi. 
            
                               Seção III 
         Da Desoneração da Aquisição de Bens de Capital 
            
           Art. 105. Ato conjunto do Poder Executivo da União 
e  do  Comitê  Gestor  do  IBS  poderá  definir  hipóteses  em  que 
importações e aquisições no mercado interno de bens de capital 
serão realizadas com suspensão do pagamento do IBS e da CBS. 
           § 1º O ato conjunto de que trata o caput deste artigo 
discriminará os bens alcançados e o prazo do benefício. 
           §  2º  A  suspensão  do  pagamento  do  IBS  e  da  CBS 
prevista  no  caput  deste  artigo  converte-se  em  alíquota  zero 
após a incorporação do bem ao ativo imobilizado do adquirente. 


                                                                         


                                                                      103 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           § 3º O beneficiário que não incorporar o bem ao seu 
ativo imobilizado fica obrigado a recolher o IBS e a CBS que 
se encontrem com o pagamento suspenso, acrescidos de multa de 
mora e corrigidos pela taxa Selic, calculados a partir da data 
de ocorrência dos respectivos fatos geradores, na condição de: 
           I - contribuinte, em relação às importações; ou 
           II - responsável, em relação às aquisições no mercado 
interno. 
           § 4º O disposto neste artigo não se aplica às pessoas 
jurídicas optantes pelo Simples Nacional. 
           § 5º Aplica-se o benefício de que trata este artigo, 
independentemente do ato conjunto de que trata o caput deste 
artigo,  à  aquisição  de  veículos  autopropulsados  pesados, 
máquinas  e  equipamentos  destinados  ao  ativo  imobilizado  do 
adquirente, inclusive em relação às importações, hipótese em 
que a suspensão dar-se-á pelo prazo de 90 (noventa) dias. 
            
                              TÍTULO III 
 DA DEVOLUÇÃO PERSONALIZADA DO IBS E DA CBS (CASHBACK) E DA 
                CESTA BÁSICA NACIONAL DE ALIMENTOS 
            
                              CAPÍTULO I 
    DA DEVOLUÇÃO PERSONALIZADA DO IBS E DA CBS (CASHBACK) 
            
           Art.  106.  Serão  devolvidos,  nos  termos  e  limites 
previstos  neste  Capítulo,  para  pessoas  físicas  que  forem 
integrantes de famílias de baixa renda: 
           I - a CBS, pela União; e 
           II - o IBS, pelos Estados, pelo Distrito Federal e 
pelos Municípios. 


                                                                         


                                                                      104 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Art.  107.  O  destinatário  das  devoluções  previstas 
neste Capítulo será aquele responsável por unidade familiar de 
família  de  baixa  renda  cadastrada  no  Cadastro  Único  para 
Programas  Sociais  do  Governo  Federal  (CadÚnico),  conforme  o 
art. 6º-F da Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993, ou por 
norma    equivalente      que    a   suceder,     e    que    observar, 
cumulativamente, os seguintes requisitos: 
           I - possuir renda familiar mensal per capita de até 
meio salário-mínimo nacional; 
           II - ser residente no território nacional; e 
           III - possuir inscrição ativa no CPF. 
           § 1º O destinatário será incluído de forma automática 
na  sistemática  de  devoluções,  podendo,  a  qualquer  tempo, 
solicitar a sua exclusão. 
           § 2º Os dados pessoais coletados na sistemática das 
devoluções serão tratados na forma da Lei nº 13.709, de 14 de 
agosto de 2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais), e do 
art.  198  da  Lei  nº  5.172,  de  25  de  outubro  de  1966  (Código 
Tributário  Nacional),  e  somente  poderão  ser  utilizados  ou 
cedidos  a  órgãos  da  administração  pública  ou,  de  maneira 
anonimizada, a institutos de pesquisa para a execução de ações 
relacionadas às devoluções. 
           Art. 108. A devolução da CBS a que se refere o inciso 
I do caput do art. 106 desta Lei Complementar será gerida pela 
RFB, a quem caberá: 
           I - normatizar, coordenar, controlar e supervisionar 
sua execução; 
           II - definir os procedimentos para determinação do 
montante e a sistemática de pagamento dos valores devolvidos; 


                                                                         


                                                                      105 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           III - elaborar relatórios gerenciais e de prestação 
de contas relativos aos valores devolvidos; e 
           IV - adotar outras ações e iniciativas necessárias 
à operacionalização da devolução. 
           § 1º A normatização a que se refere o inciso I do 
caput deste artigo definirá, especialmente: 
           I - o período de apuração da devolução; 
           II - o calendário e a periodicidade de pagamento; 
           III - as formas de creditamento às pessoas físicas 
destinatárias; 
           IV  -  a  forma  de  ressarcimento  de  importâncias 
recebidas indevidamente pelas pessoas físicas; 
           V - os mecanismos de mitigação de fraudes ou erros; 
           VI   -   o   tratamento     em   relação    a  indícios     de 
irregularidades; 
           VII    -  as   formas    de  transparência     relativas     à 
distribuição das devoluções; e 
           VIII - o prazo para utilização das devoluções, que 
não poderá ser superior a 24 (vinte e quatro) meses. 
           § 2º Os procedimentos adotados para pagamentos das 
devoluções priorizarão mecanismos que estimulem a formalização 
do consumo das famílias destinatárias, por meio da emissão de 
documentos fiscais, de modo a estimular a cidadania fiscal e 
a  mitigar    a   informalidade     nas   atividades    econômicas,     a 
sonegação fiscal e a concorrência desleal. 
           Art. 109. A devolução do IBS a que se refere o inciso 
II do caput do art. 106 será gerida pelo Comitê Gestor do IBS, 
a  quem  competirá  as  atribuições  previstas  no  art.  108  desta 
Lei Complementar, respeitadas as especificidades. 


                                                                         


                                                                      106 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Art. 110. As devoluções dos tributos previstas neste 
Capítulo serão concedidas: 
           I  -  no  momento  da  cobrança  da  operação,  quando  se 
tratar de fornecimento de energia elétrica, água, esgoto e gás 
natural e em outras hipóteses definidas no regulamento; 
           II - em momento distinto nas demais hipóteses, nos 
termos do regulamento. 
           § 1º Quando se tratar de fornecimento de bens ou de 
serviços  sujeitos  à  cobrança  com  periodicidade  mensal  ou 
superior, as devoluções serão concedidas, preferencialmente, 
nos termos do inciso I do caput deste artigo. 
           § 2º Os valores serão disponibilizados para o agente 
financeiro no prazo máximo de 15 (quinze) dias após a apuração, 
observado o disposto no inciso I do § 1º do art. 108 e no art. 
109 desta Lei Complementar. 
           § 3º O agente financeiro deverá transferir os valores 
às  famílias  destinatárias  em  até  10  (dez)  dias  após  a 
disponibilização de que trata o § 2º deste artigo. 
           Art.  111.  As  devoluções  previstas  neste  Capítulo 
serão calculadas mediante aplicação de percentual sobre o valor 
do tributo relativo ao consumo que servir de base para essas 
devoluções,  formalizado  por  meio  da  emissão  de  documentos 
fiscais. 
           Parágrafo único. Para determinação do tributo a ser 
devolvido às pessoas físicas, nos termos do caput deste artigo: 
           I  -  será  considerado  o  consumo  total  de  produtos 
pelas famílias destinatárias, ressalvados os produtos sujeitos 
ao  Imposto  Seletivo,  de  que  trata  o  Livro  II  desta  Lei 
Complementar; 


                                                                         


                                                                      107 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           II  -  serão  estabelecidas  regras  de  devolução  por 
unidade  familiar  destinatária  e  por  período  de  apuração  das 
devoluções, de modo que a devolução seja compatível com a renda 
disponível da família; 
           III - serão considerados, ainda: 
           a) dados extraídos de documentos fiscais vinculados 
ao CPF dos membros da unidade familiar, que acobertem operações 
de aquisição de bens ou serviços exclusivamente para consumo 
domiciliar; 
           b) renda mensal familiar disponível, assim entendida 
a que resulta do somatório da renda declarada no CadÚnico a 
valores  auferidos  a  título  de  transferência  condicionada  de 
renda; 
           c) dados extraídos de publicações oficiais relativos 
à estrutura de consumo das famílias; 
           d) regras de tributação de bens e serviços previstas 
na  legislação,     admitidas    diferenciações      entre   as   regras 
previstas nas normas gerais de incidência de que trata o Título 
I  deste  Livro  e  os  regimes  diferenciados,  favorecidos  ou 
específicos. 
           Art. 112. O percentual a ser aplicado nos termos do 
art. 111 desta Lei Complementar será de: 
           I - 100% (cem por cento) para a CBS e 20% (vinte por 
cento)  para  o  IBS,  na  aquisição  de  botijão  de  13  kg  (treze 
quilogramas) de gás liquefeito de petróleo; 
           II - 100% (cem por cento) para a CBS e 20% (vinte 
por cento) para o IBS, nas operações de fornecimento de energia 
elétrica, água, esgoto e gás natural; 


                                                                         


                                                                      108 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           III - 20% (vinte por cento) para a CBS e para o IBS, 
nos demais casos. 
           Art. 113. A União, os Estados, o Distrito Federal e 
os Municípios poderão, por lei específica, fixar percentuais 
de devolução da sua parcela da CBS ou do IBS superiores aos 
previstos nos incisos I a III do caput do art. 112 desta Lei 
Complementar, os quais poderão ser diferenciados: 
           I - em função da renda familiar dos destinatários, 
observado o disposto no art. 107 desta Lei Complementar; 
           II - entre os casos previstos nos incisos I a III do 
caput do art. 112 desta Lei Complementar. 
           § 1º Na ausência da fixação de percentuais próprios, 
as  devoluções     previstas    neste    Capítulo    serão   calculadas 
mediante  aplicação  dos  percentuais  de  que  trata  o  art.  112 
desta Lei Complementar. 
           §  2º  O  disposto  neste  artigo  não  se  aplica  ao 
percentual de devolução da CBS de que trata o inciso I do caput 
do art. 112 desta Lei Complementar. 
           Art.  114.  Excepcionalmente,  nas  localidades  com 
dificuldades    operacionais     que   comprometam     a   eficácia    da 
devolução    do   tributo    na   forma   do   art.    111   desta   Lei 
Complementar, poderão ser adotados procedimentos simplificados 
para cálculo das devoluções. 
           § 1º O procedimento simplificado de que trata este 
artigo  não  se  aplica  às  devoluções  concedidas  no  momento  da 
cobrança da operação, nos termos do inciso I do caput do art. 
110 desta Lei Complementar. 


                                                                         


                                                                      109 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           §  2º  Para  fins  do  disposto  no  caput  deste  artigo, 
deverá   ser   observada    a   seguinte    sequência    de   cálculos, 
respeitadas as faixas de renda das famílias destinatárias: 
           I - determinação do ônus dos tributos suportados nas 
diferentes faixas de renda, assim entendido como o produto do 
consumo mensal estimado dos bens e serviços, pelas alíquotas 
correspondentes; 
           II    -   determinação     da   pressão    tributária     nas 
diferentes faixas de renda, obtida pela razão entre o ônus dos 
tributos suportados, nos termos do inciso I deste parágrafo, 
e   a  renda    mensal    média    estimada,    expressa     em   termos 
percentuais; 
           III - determinação do ônus dos tributos suportados 
no  nível  individual  nas  diferentes  faixas  de  renda,  que 
consiste  na  multiplicação  da  pressão  tributária  da  faixa  de 
renda  pela  renda  mensal  disponível  da  família  destinatária, 
nos  termos  da  alínea b  do  inciso  III  do  parágrafo  único  do 
art. 111 desta Lei Complementar; 
           IV  -  determinação  do  valor  individual  mensal  da 
devolução, que resulta da multiplicação do ônus dos tributos 
suportados  no  nível  individual  pelo  percentual  de  devolução 
fixado nos termos do art. 113 desta Lei Complementar. 
           §  3º  Os  dados  relativos  ao  consumo  dos  bens  e 
serviços e a renda média a que se referem, respectivamente, os 
incisos I e II do § 2º deste artigo, serão estimados a partir 
das  informações  da  Pesquisa  de  Orçamentos  Familiares  (POF), 
produzida  pela  Fundação  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e 
Estatística (IBGE), mais atualizada, com base em metodologia 
definida no regulamento. 


                                                                         


                                                                      110 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           §  4º  O  montante  a  ser  devolvido  às  famílias  das 
localidades referidas no caput deste artigo corresponderá, nos 
termos do regulamento, ao maior entre: 
           I - o valor da devolução calculada nos termos deste 
artigo, acrescida daquela concedida no momento da cobrança da 
operação, nos termos do inciso I do caput do art. 110 desta 
Lei Complementar; e 
           II  -  o  valor  da  devolução  calculada  nos  termos  do 
art. 111 desta Lei Complementar. 
           §  5º  A  definição  das  localidades  com  dificuldades 
operacionais  de  que  trata  o  caput  deste  artigo  levará  em 
consideração  o  grau  de  eficácia  da  devolução  do  tributo, 
mediante metodologia de avaliação definida no regulamento. 
           Art.  115.  Em  nenhuma  hipótese  a  parcela  creditada 
individualmente     à   família   beneficiária     nos   termos    deste 
Capítulo poderá superar o ônus do tributo suportado relativo 
à CBS, no caso da devolução a que se refere o inciso I do caput 
do art. 106, e o ônus do tributo suportado relativo ao IBS, no 
caso da devolução a que se refere o inciso II do caput do art. 
106  desta  Lei  Complementar,  incidentes  sobre  o  consumo  das 
famílias. 
           Parágrafo  único.  Para  efeito  do  disposto  no  caput 
deste  artigo,  o  ônus  do  tributo  suportado  pelas  famílias 
destinatárias poderá ser aferido com base em documentos fiscais 
emitidos ou pelos procedimentos de cálculo detalhados no art. 
114 desta Lei Complementar. 
           Art.  116.  Para  os  efeitos  desta  Lei  Complementar, 
entende-se por: 


                                                                         


                                                                      111 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           I - devolução geral a pessoas físicas do IBS ou da 
CBS:  o  valor  apurado  mediante  a  aplicação  dos  percentuais 
estabelecidos no art. 112 desta Lei Complementar; 
           II - devolução específica a pessoas físicas do IBS 
ou  da  CBS:  a  diferença  entre  o  valor  apurado  mediante  a 
aplicação dos percentuais fixados pelos entes federativos nos 
termos  do  art.  113  desta  Lei  Complementar  e  o  valor  de  que 
trata o inciso I deste caput. 
           Parágrafo  único.  A  devolução  geral  de  que  trata  o 
inciso  I  do  caput  deste  artigo  deverá  ser  considerada  para 
fins  de  cálculo  das  alíquotas  de  referência,  com  vistas  a 
reequilibrar      a    arrecadação      das    respectivas       esferas 
federativas. 
           Art.  117.  As  devoluções  dos  tributos  a  pessoas 
físicas   de   que   trata    este   Capítulo    serão   deduzidas     da 
arrecadação    e   efetuadas    mediante    anulação    da   respectiva 
receita. 
           Art. 118. A União, por meio da RFB, e os Estados, o 
Distrito Federal e os Municípios, por meio do Comitê Gestor do 
IBS,    poderão    implementar      soluções     integradas     para    a 
administração  de  sistema  que  permita  a  devolução  de  forma 
unificada das parcelas a que se referem os incisos I e II do 
caput do art. 106 desta Lei Complementar. 
           Parágrafo único. A administração integrada inclui o 
exercício de competências previstas nos arts. 102 e 103 desta 
Lei Complementar, nos termos de convênio específico para esse 
fim. 


                                                                         


                                                                      112 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Art. 119. As devoluções previstas no art. 106 desta 
Lei Complementar serão calculadas com base no consumo familiar 
realizado a partir de: 
           I - para a CBS, o mês de janeiro de 2027; e 
           II - para o IBS, o mês de janeiro de 2029. 
            
                              CAPÍTULO II 
              DA CESTA BÁSICA NACIONAL DE ALIMENTOS 
            
           Art. 120. Ficam reduzidas a zero as alíquotas do IBS 
e da CBS incidentes sobre as vendas de produtos destinados à 
alimentação     humana    relacionados     no   Anexo    I   desta   Lei 
Complementar,      com     a    especificação       das     respectivas 
classificações da NCM/SH, que compõem a Cesta Básica Nacional 
de  Alimentos,     criada   nos   termos    do   art.   8º   da   Emenda 
Constitucional nº 132, de 20 de dezembro de 2023. 
           Parágrafo único. Aplica-se o disposto nos §§ 1º, 2º 
e  4º  do  art.  121  desta  Lei  Complementar  às  reduções  de 
alíquotas de que trata o caput deste artigo. 
            
                               TÍTULO IV 
            DOS REGIMES DIFERENCIADOS DO IBS E DA CBS 
            
                              CAPÍTULO I 
                         DISPOSIÇÕES GERAIS 
            
           Art. 121. Ficam instituídos regimes diferenciados do 
IBS  e  da  CBS,  de  maneira  uniforme  em  todo  o  território 
nacional, conforme estabelecido neste Título, com a aplicação 
de  alíquotas     reduzidas    ou   com   a  concessão     de  créditos 
presumidos, assegurados os respectivos ajustes nas alíquotas 


                                                                         


                                                                      113 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


de  referência  do  IBS  e  da  CBS,  com  vistas  a  reequilibrar  a 
arrecadação. 
           §  1º  Atendidos  os  requisitos  próprios,  os  regimes 
diferenciados  de  que  trata  este  Capítulo  aplicam-se,  no  que 
couber, à importação dos bens e serviços nele previstos. 
           §  2º  A  alteração  das  operações  com  bens  ou  com 
serviços beneficiadas pelos regimes diferenciados de que trata 
este Capítulo, mediante acréscimo, exclusão ou substituição, 
somente entrará em vigor após o cumprimento do disposto nos §§ 
9º e 11 do art. 156-A da Constituição Federal. 
           § 3º O disposto no § 2º deste artigo não se aplica 
às hipóteses de que tratam o § 2º do art. 126, o § 2º do art. 
127, o art. 129, o § 2º do art. 139, o § 2º do art. 140 e o § 
2º do art. 141 desta Lei Complementar desde que seus efeitos, 
considerados  conjuntamente  a  cada  período  de  revisão,  não 
resultem em elevação superior a 0,02 (dois centésimos) ponto 
percentual  da  alíquota  de  referência  da  CBS,  da  alíquota  de 
referência  estadual  do  IBS  ou  da  alíquota  de  referência 
municipal do IBS. 
           § 4º Os regimes diferenciados previstos neste Título 
não  podem  ser  cumulados  com  outros  regimes  diferenciados, 
específicos      ou    favorecidos,      exceto     quando     previsto 
expressamente nesta Lei Complementar. 
           §  5º  As  reduções  de  alíquotas  de  que  trata  este 
Título serão aplicadas sobre as alíquotas-padrão do IBS e da 
CBS de cada ente federativo, fixadas na forma do art. 14 desta 
Lei Complementar. 
           § 6º A apropriação dos créditos presumidos previstos 
neste Título fica condicionada: 


                                                                         


                                                                      114 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           I - à emissão de documento fiscal eletrônico relativo 
à  operação  pelo  adquirente,  com  identificação  do  respectivo 
fornecedor; e 
           II    -    ao   efetivo     pagamento     pelo    adquirente 
beneficiário do crédito presumido ao fornecedor. 
            
                              CAPÍTULO II 
DA REDUÇÃO EM TRINTA POR CENTO DAS ALÍQUOTAS DO IBS E DA CBS 
            
           Art. 122. Ficam reduzidas em 30% (trinta por cento) 
as alíquotas do IBS e da CBS incidentes sobre a prestação de 
serviços  das  seguintes  profissões  intelectuais  de  natureza 
científica, literária ou artística, submetidas à fiscalização 
por conselho profissional: 
           I - administradores; 
           II - advogados; 
           III - arquitetos e urbanistas; 
           IV - assistentes sociais; 
           V - bibliotecários; 
           VI - biólogos; 
           VII - contabilistas; 
           VIII - economistas; 
           IX - economistas domésticos; 
           X - profissionais de educação física; 
           XI - engenheiros e agrônomos; 
           XII - estatísticos; 
           XIII - médicos veterinários e zootecnistas; 
           XIV - museólogos; 
           XV - químicos; 
           XVI - profissionais de relações públicas; 


                                                                         


                                                                      115 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           XVII - técnicos industriais; e 
           XVIII - técnicos agrícolas. 
           § 1º A redução de alíquotas prevista no caput deste 
artigo aplica-se: 
           I  -  à  prestação  de  serviços  efetuada  por  pessoa 
física, desde que os serviços prestados estejam vinculados à 
habilitação dos profissionais; e 
           II  -  à  prestação  de  serviços  efetuada  por  pessoa 
jurídica que cumpra, cumulativamente, os seguintes requisitos: 
           a)  possuam  os  sócios  habilitações  profissionais 
diretamente  relacionadas  com  os  objetivos  da  sociedade  e 
estejam submetidos à fiscalização de conselho profissional; 
           b) não tenha como sócio pessoa jurídica; 
           c) não seja sócia de outra pessoa jurídica; 
           d)  não  exerça  atividade  diversa  das  habilitações 
profissionais dos sócios; e 
           e)  sejam  os  serviços  relacionados  à  atividade-fim 
prestados  diretamente  pelos  sócios,  admitido  o  concurso  de 
auxiliares ou colaboradores. 
           § 2º Para fins do disposto no inciso II do § 1º deste 
artigo, não impedem a redução de alíquotas de que trata este 
artigo: 
           I - a natureza jurídica da sociedade; 
           II - a união de diferentes profissões previstas nos 
incisos I a XVIII do caput deste artigo, desde que a atuação 
de cada sócio seja na sua habilitação profissional; e 
           III - a forma de distribuição de lucros. 
            
                             CAPÍTULO III 


                                                                         


                                                                      116 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


 DA REDUÇÃO EM SESSENTA POR CENTO DAS ALÍQUOTAS DO IBS E DA 
                                  CBS 
            
                                Seção I 
                         Disposições Gerais 
            
           Art. 123. Desde que observadas as definições e demais 
disposições deste Capítulo, ficam reduzidas em 60% (sessenta 
por  cento)  as  alíquotas  do  IBS  e  da  CBS  incidentes  sobre 
operações com os seguintes bens e serviços: 
           I - serviços de educação; 
           II - serviços de saúde; 
           III - dispositivos médicos; 
           IV  -  dispositivos  de  acessibilidade  próprios  para 
pessoas com deficiência; 
           V - medicamentos; 
           VI - alimentos destinados ao consumo humano; 
           VII    -  produtos     de   higiene    pessoal    e   limpeza 
majoritariamente consumidos por famílias de baixa renda; 
           VIII      -    produtos      agropecuários,       aquícolas, 
pesqueiros, florestais e extrativistas vegetais in natura; 
           IX - insumos agropecuários e aquícolas; 
           X  -  produções  nacionais  artísticas,  culturais,  de 
eventos, jornalísticas e audiovisuais; 
           XI - comunicação institucional; 
           XII - atividades desportivas; e 
           XIII - bens e serviços relacionados à soberania e à 
segurança  nacional,  à  segurança  da  informação  e  à  segurança 
cibernética. 
            
                               Seção II 


                                                                         


                                                                      117 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                      Dos Serviços de Educação 
            
           Art. 124. Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) 
as alíquotas do IBS e da CBS incidentes sobre o fornecimento 
dos  serviços  de  educação  relacionados  no  Anexo  II  desta  Lei 
Complementar,      com     a    especificação       das     respectivas 
classificações     da    Nomenclatura     Brasileira     de   Serviços, 
Intangíveis  e  Outras  Operações  que  Produzam  Variações  no 
Patrimônio (NBS). 
           Parágrafo único. A redução de alíquotas prevista no 
caput deste artigo: 
           I - somente se aplica sobre os valores devidos pela 
contraprestação  dos  serviços  listados  no  Anexo  II  desta  Lei 
Complementar; e 
           II - não se aplica a outras operações eventualmente 
ocorridas  no  âmbito  das  escolas,  das  instituições  ou  dos 
estabelecimentos do fornecedor de serviços. 
            
                               Seção III 
                        Dos Serviços de Saúde 
            
           Art. 125. Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) 
as alíquotas do IBS e da CBS incidentes sobre o fornecimento 
dos serviços de saúde humana relacionados no Anexo III desta 
Lei   Complementar,     com    a   especificação     das    respectivas 
classificações da NBS. 
           Parágrafo único. Não integram a base de cálculo do 
IBS e da CBS dos serviços de saúde de que trata o caput deste 
artigo os valores glosados pela auditoria médica dos planos de 
assistência à saúde e não pagos. 


                                                                         


                                                                      118 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


            
                               Seção IV 
                      Dos Dispositivos Médicos 
            
           Art. 126. Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) 
as  alíquotas  do  IBS  e  da  CBS  incidentes  sobre  a  venda  dos 
dispositivos  médicos  relacionados  no  Anexo  IV  desta  Lei 
Complementar,      com     a    especificação       das     respectivas 
classificações da NCM/SH. 
           § 1º A redução de alíquotas prevista no caput deste 
artigo somente se aplica aos dispositivos listados no Anexo IV 
desta   Lei   Complementar     regularizados      perante    a   Agência 
Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). 
           §  2º  Sem  prejuízo  da  avaliação  quinquenal  de  que 
trata  o  Título  III  do  Livro  III  desta  Lei  Complementar,  o 
Ministro de Estado da Fazenda e o Comitê Gestor do IBS, ouvido 
o Ministério da Saúde, revisarão, a cada 120 (cento e vinte) 
dias, por meio de ato conjunto, a lista de que trata o Anexo 
IV  desta  Lei  Complementar,  tão  somente  para  inclusão  de 
dispositivos  médicos  inexistentes  na  data  de  publicação  da 
revisão anterior que atendam às mesmas finalidades daqueles já 
constantes do referido anexo. 
            
                                Seção V 
Dos Dispositivos de Acessibilidade Próprios para Pessoas com 
                              Deficiência 
            
           Art. 127. Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) 
as alíquotas do IBS e da CBS incidentes sobre o fornecimento 
dos dispositivos de acessibilidade próprios para pessoas com 


                                                                         


                                                                      119 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


deficiência  relacionados  no  Anexo  V  desta  Lei  Complementar, 
com a especificação das respectivas classificações da NCM/SH. 
           § 1º A redução de alíquotas prevista no caput deste 
artigo  somente  se  aplica  aos  dispositivos  de  acessibilidade 
listados  no  Anexo  V  desta  Lei  Complementar  que  atendam  aos 
requisitos previstos em norma do órgão público competente. 
           §  2º  Sem  prejuízo  da  avaliação  quinquenal  de  que 
trata  o  Título  III  do  Livro  III  desta  Lei  Complementar,  o 
Ministro de Estado da Fazenda e o Comitê Gestor do IBS, ouvido 
o  órgão  público  competente,  revisarão,  a  cada  120  (cento  e 
vinte) dias, por meio de ato conjunto, a lista de que trata o 
Anexo V desta Lei Complementar, tão somente para inclusão de 
dispositivos     de   acessibilidade     inexistentes     na   data    de 
publicação    da    revisão    anterior    que   atendam     às   mesmas 
finalidades daqueles já constantes do referido anexo. 
            
                               Seção VI 
                           Dos Medicamentos 
            
           Art. 128. Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) 
as alíquotas do IBS e da CBS incidentes sobre o fornecimento 
dos  medicamentos  registrados  na  Anvisa  ou  produzidos  por 
farmácias de manipulação, ressalvados os medicamentos sujeitos 
à alíquota zero de que trata o art. 141 desta Lei Complementar. 
           Parágrafo único. A redução de alíquotas prevista no 
caput    deste    artigo    aplica-se    também    às    operações     de 
fornecimento     das    composições     para    nutrição    enteral     e 
parenteral,  composições  especiais  e  fórmulas  nutricionais 
destinadas    às   pessoas    com   erros    inatos    do   metabolismo 


                                                                         


                                                                      120 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


relacionadas  no  Anexo  VI  desta  Lei  Complementar,  com  a 
especificação das respectivas classificações da NCM/SH. 
           Art.  129.  Sem  prejuízo  da  avaliação  quinquenal  de 
que trata o Título III do Livro III desta Lei Complementar, o 
Ministro de Estado da Fazenda e o Comitê Gestor do IBS, ouvido 
o Ministério da Saúde, revisarão, a cada 120 (cento e vinte) 
dias, por meio de ato conjunto, a lista de que trata o Anexo 
VI, tão somente para inclusão de composições de que trata o 
parágrafo único do art. 128 desta Lei Complementar inexistentes 
na  data  de  publicação  da  revisão  anterior  e  que  sirvam  às 
mesmas finalidades daquelas já contempladas. 
            
                               Seção VII 
           Dos Alimentos Destinados ao Consumo Humano 
            
           Art. 130. Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) 
as alíquotas do IBS e da CBS incidentes sobre o fornecimento 
dos  alimentos  destinados  ao  consumo  humano  relacionados  no 
Anexo  VII  desta  Lei  Complementar,  com  a  especificação  das 
respectivas classificações da NCM/SH. 
            
                              Seção VIII 
 Dos Produtos de Higiene Pessoal e Limpeza Majoritariamente 
             Consumidos por Famílias de Baixa Renda 
            
           Art. 131. Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) 
as alíquotas do IBS e da CBS incidentes sobre o fornecimento 
dos produtos de higiene pessoal e limpeza relacionados no Anexo 
VIII   desta    Lei   Complementar,      com   a   especificação     das 
respectivas classificações da NCM/SH. 

            


                                                                         


                                                                      121 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                               Seção IX 
Dos Produtos Agropecuários, Aquícolas, Pesqueiros, Florestais 
                e Extrativistas Vegetais In Natura 
            
           Art. 132. Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) 
as alíquotas do IBS e da CBS incidentes sobre o fornecimento 
de produtos agropecuários, aquícolas, pesqueiros, florestais 
e extrativistas vegetais in natura. 
           Parágrafo  único.  Considera-se  in  natura  o  produto 
tal como se encontra na natureza, que não tenha sido submetido 
a nenhum processo de industrialização nem seja acondicionado 
em embalagem de apresentação, não perdendo essa condição o que 
apenas tiver sido submetido: 
           I   -   a  secagem,    limpeza,    debulha    de   grãos    ou 
descaroçamento; e 
           II    -  a   congelamento,     resfriamento     ou    simples 
acondicionamento,     quando    esses   procedimentos      se  destinem 
apenas  ao  transporte,  ao  armazenamento  ou  à  exposição  para 
venda. 
            
                                Seção X 
              Dos Insumos Agropecuários e Aquícolas 
            
           Art. 133. Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) 
as alíquotas do IBS e da CBS incidentes sobre o fornecimento 
dos insumos agropecuários e aquícolas relacionados no Anexo IX 
desta  Lei  Complementar,  com  a  especificação  das  respectivas 
classificações da NCM/SH e da NBS. 
           § 1º A redução de alíquotas prevista no caput deste 
artigo somente se aplica aos produtos de que trata o Anexo IX 
desta  Complementar  que,  quando  exigido,  estejam  registrados 


                                                                         


                                                                      122 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


como insumos agropecuários ou aquícolas no órgão competente do 
Ministério da Agricultura e Pecuária. 
           §  2º  Para  fins  de  aplicação  da  redução  de  60% 
(sessenta por cento) de que trata este artigo, são considerados 
insumos  o  melhoramento  genético  de  animais  e  plantas  e 
biotecnologia,  inclusive  seus  royalties,  bem  como  sêmens, 
embriões e matrizes de animais puros de origem, estes últimos 
quando possuírem registro genealógico. 
           §  3º  Fica  diferido  o  recolhimento  do  IBS  e  da  CBS 
incidentes  nas  operações  de  que  trata  o  caput  deste  artigo, 
desde  que  o  adquirente  seja  produtor  rural  pessoa  física  ou 
jurídica sujeito ao regime regular do IBS e da CBS, exceto a 
sociedade  cooperativa  que  optar  pelo  regime  de  que  trata  o 
art. 270 desta Complementar. 
           § 4º Na hipótese do § 3º deste artigo, o pagamento 
dos tributos diferidos deverá ser realizado no momento da venda 
da  produção  rural  e  seguirá  a  tributação  aplicável  a  essa 
operação. 
            
                               Seção XI 
 Das Produções Nacionais Artísticas, Culturais, de Eventos, 
                   Jornalísticas e Audiovisuais 
            
           Art. 134. Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) 
as alíquotas do IBS e da CBS incidentes sobre o fornecimento 
dos   serviços    e  o   licenciamento     ou   cessão   dos   direitos 
relacionados    no   Anexo    X  desta    Lei   Complementar,     com   a 
especificação  das  respectivas  classificações  da  NBS,  quando 
destinados    às   seguintes     produções    nacionais     artísticas, 
culturais, de eventos, jornalísticas e audiovisuais: 


                                                                         


                                                                      123 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           I - espetáculos teatrais, circenses e de dança; 
           II - shows musicais; 
           III - desfiles carnavalescos ou folclóricos; 
           IV    -   eventos    acadêmicos     e   científicos,     como 
congressos, conferências e simpósios; 
           V - feiras de negócios; 
           VI    -  exposições,     feiras    e   mostras    culturais, 
artísticas e literárias; e 
           VII  -  programas  de  auditório  ou  jornalísticos, 
filmes, documentários, séries, novelas, entrevistas e clipes 
musicais. 
           Parágrafo único. O disposto nos incisos I, II, III 
e  VII  do  caput  deste  artigo  somente  se  aplica  a  produções 
realizadas    no   País   que   contenham    majoritariamente      obras 
artísticas, musicais, literárias ou jornalísticas de autores 
brasileiros  ou  interpretadas  majoritariamente  por  artistas 
brasileiros. 
            
                               Seção XII 
                   Da Comunicação Institucional 
            
           Art. 135. Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) 
as alíquotas do IBS e da CBS incidentes sobre o fornecimento 
dos   seguintes     serviços    de   comunicação     institucional      à 
administração pública direta, autarquias e fundações públicas: 
           I - serviços direcionados ao planejamento, criação, 
programação     e    manutenção     de    páginas     eletrônicas      da 
administração pública, ao monitoramento e gestão de suas redes 
sociais  e  à  otimização  de  páginas  e  canais  digitais  para 


                                                                         


                                                                      124 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


mecanismos  de  buscas  e  produção  de  mensagens,  infográficos, 
painéis interativos e conteúdo institucional; 
           II - serviços de relações com a imprensa, que reúnem 
estratégias    organizacionais      para   promover     e   reforçar    a 
comunicação dos órgãos e das entidades contratantes com seus 
públicos de interesse, por meio da interação com profissionais 
da imprensa; e 
           III - serviços de relações públicas, que compreendem 
o esforço de comunicação planejado, coeso e contínuo que tem 
por objetivo estabelecer adequada percepção da atuação e dos 
objetivos institucionais, a partir do estímulo à compreensão 
mútua e da manutenção de padrões de relacionamento e fluxos de 
informação entre os órgãos e as entidades contratantes e seus 
públicos de interesse, no País e no exterior. 
           Parágrafo  único.  Os  fornecedores  dos  serviços  de 
comunicação institucional ficam sujeitos à alíquota-padrão em 
relação aos serviços fornecidos a adquirentes não mencionados 
no caput deste artigo. 
            
                              Seção XIII 
                     Das Atividades Desportivas 
            
           Art. 136. Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) 
as  alíquotas  do  IBS  e  da  CBS  incidentes  sobre  as  seguintes 
operações relacionadas a atividades desportivas: 
           I - fornecimento de serviço de educação desportiva, 
classificado no código 1.2205.12.00 da NBS; 
           II - gestão e exploração do desporto por associações 
e  clubes  esportivos  filiados  ao  órgão  estadual  ou  federal 
responsável pela coordenação dos desportos, inclusive por meio 


                                                                         


                                                                      125 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


de venda de ingressos para eventos desportivos, fornecimento 
oneroso  ou  não  de  bens  e  serviços,  inclusive  ingressos,  por 
meio  de  programas  de  sócio-torcedor,  cessão  dos  direitos 
desportivos dos atletas e transferência de atletas para outra 
entidade  desportiva  ou  seu  retorno  à  atividade  em  outra 
entidade desportiva. 
            
                               Seção XIV 
    Da Soberania e da Segurança Nacional, da Segurança da 
              Informação e da Segurança Cibernética 
            
           Art. 137. Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) 
as alíquotas do IBS e da CBS sobre: 
           I  -  fornecimento  à  administração  pública  direta, 
autarquias  e  fundações  púbicas  dos  serviços  e  dos  bens 
relativos à soberania e à segurança nacional, à segurança da 
informação e à segurança cibernética relacionados no Anexo XI 
desta  Lei  Complementar,  com  a  especificação  das  respectivas 
classificações da NBS e da NCM/SH; e 
           II - operações e prestações de serviços de segurança 
da  informação     e  segurança     cibernética    desenvolvidos     por 
sociedade que tenha sócio brasileiro com o mínimo de 20% (vinte 
por  cento)  do  seu  capital  social,  relacionados  no  Anexo  XI 
desta  Lei  Complementar,  com  a  especificação  das  respectivas 
classificações da NBS e da NCM/SH. 
            
                              CAPÍTULO IV 
        DA REDUÇÃO A ZERO DAS ALÍQUOTAS DO IBS E DA CBS 
            
                                Seção I 
                         Disposições Gerais 
            


                                                                         


                                                                      126 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Art. 138. Desde que observadas as definições e demais 
disposições deste Capítulo, ficam reduzidas a zero as alíquotas 
do IBS e da CBS incidentes sobre operações com os seguintes 
bens e serviços: 
           I - dispositivos médicos; 
           II - dispositivos de acessibilidade para pessoas com 
deficiência; 
           III - medicamentos; 
           IV - produtos de cuidados básicos à saúde menstrual; 
           V - produtos hortícolas, frutas e ovos; 
           VI   -   automóveis    de   passageiros     adquiridos    por 
pessoas com deficiência ou com transtorno do espectro autista; 
           VII  -  automóveis  de  passageiros  adquiridos  por 
motoristas profissionais que destinem o automóvel à utilização 
na categoria de aluguel (táxi); e 
           VIII     -    serviços     prestados     por     Instituição 
Científica,     Tecnológica     e   de   Inovação    (ICT)    sem   fins 
lucrativos. 
            
                               Seção II 
                      Dos Dispositivos Médicos 
            
           Art. 139. Ficam reduzidas a zero as alíquotas do IBS 
e  da  CBS  incidentes  sobre  a  venda  dos  dispositivos  médicos 
relacionados: 
           I  -  no  Anexo  XII  desta  Lei  Complementar,  com  a 
especificação das respectivas classificações da NCM/SH; e 
           II  -  no  Anexo  IV  desta  Lei  Complementar,  com  a 
especificação das respectivas classificações da NCM/SH, quando 


                                                                         


                                                                      127 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


adquiridos    por   órgãos    da   administração      pública    direta, 
autarquias e fundações públicas. 
           § 1º A redução de alíquotas prevista no caput deste 
artigo somente se aplica aos dispositivos listados nos Anexos 
IV  e  XII  desta  Lei  Complementar  que  atendam  aos  requisitos 
previstos em norma da Anvisa. 
           § 2º Aplica-se aos produtos de que trata esta Seção 
o disposto no § 2º do art. 126 desta Lei Complementar. 
           §   3º   Em   caso   de   emergência    de   saúde    pública 
reconhecida     pelo    Poder    Legislativo     federal,     estadual, 
distrital ou municipal competente, ato conjunto do Ministro da 
Fazenda  e  do  Comitê  Gestor  do  IBS  poderá  ser  editado,  a 
qualquer  momento,  para  incluir  dispositivos  não  listados  no 
Anexo  XII  desta  Lei  Complementar,  limitada  a  vigência  do 
benefício  ao  período  e  à  localidade  da  emergência  de  saúde 
pública. 
            
                               Seção III 
Dos Dispositivos de Acessibilidade Próprios para Pessoas com 
                              Deficiência 
            
           Art. 140. Ficam reduzidas a zero as alíquotas do IBS 
e da CBS incidentes sobre o fornecimento dos dispositivos de 
acessibilidade      próprios     para    pessoas     com    deficiência 
relacionados: 
           I  -  no  Anexo  XIII  desta  Lei  Complementar,  com  a 
especificação das respectivas classificações da NCM/SH; e 
           II  -  no  Anexo  V  desta  Lei  Complementar,  com  a 
especificação das respectivas classificações da NCM/SH, quando 


                                                                         


                                                                      128 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


adquiridos    por   órgãos    da   administração      pública    direta, 
autarquias e fundações públicas. 
           § 1º A redução de alíquotas prevista no caput deste 
artigo  somente  se  aplica  aos  dispositivos  de  acessibilidade 
listados nos Anexos XIII e V desta Lei Complementar que atendam 
aos requisitos previstos em norma de órgão público competente. 
           §  2º  Sem  prejuízo  da  avaliação  quinquenal  de  que 
trata o Título III do Livro III desta Lei Complementar, o chefe 
do Poder Executivo da União e o Comitê Gestor do IBS, ouvido 
o  órgão  público  competente,  poderão  editar  anualmente  ato 
conjunto para revisar a lista de que trata o Anexo XIII desta 
Lei Complementar, tão somente para inclusão de dispositivos de 
acessibilidade inexistentes na data de publicação da revisão 
anterior  e  que  sirvam  às  mesmas  finalidades  daqueles  já 
contemplados na lista. 
            
                               Seção IV 
                           Dos Medicamentos 
            
           Art. 141. Ficam reduzidas a zero as alíquotas do IBS 
e da CBS sobre o fornecimento dos medicamentos: 
           I - relacionados no Anexo XIV desta Lei Complementar, 
com a especificação das respectivas classificações da NCM/SH; 
e 
           II  -  registrados  na  Anvisa,  quando  adquiridos  por 
órgãos da administração pública direta, autarquias e fundações 
públicas. 
           § 1º A redução de alíquotas prevista no caput deste 
artigo aplica-se também ao fornecimento das composições para 
nutrição    enteral    e   parenteral,     composições    especiais     e 


                                                                         


                                                                      129 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


fórmulas nutricionais destinadas às pessoas com erros inatos 
do metabolismo relacionadas no Anexo VI desta Lei Complementar, 
com a especificação das respectivas classificações da NCM/SH, 
quando adquiridas por órgãos da administração pública direta, 
autarquias e fundações públicas. 
           §  2º  Sem  prejuízo  da  avaliação  quinquenal  de  que 
trata o Título III do Livro III desta Lei Complementar, o chefe 
do Poder Executivo da União e o Comitê Gestor do IBS, ouvido 
o Ministério da Saúde, poderão editar anualmente ato conjunto 
para  revisar  a  lista  de  que  trata  o  Anexo  XIV  desta  Lei 
Complementar,     tão   somente   para    inclusão    de   medicamentos 
inexistentes  na  data  de  publicação  da  revisão  anterior  que 
atendam às mesmas finalidades daqueles constantes do referido 
anexo  e  cujos  limites  de  preço  já  tenham  sido  estabelecidos 
pela Câmara de Regulação do Mercado de Medicamentos (CMED). 
           §   3º   Em   caso   de   emergência    de   saúde    pública 
reconhecida     pelo    Poder    Legislativo     federal,     estadual, 
distrital ou municipal competente, ato conjunto do Ministro da 
Fazenda  e  do  Comitê  Gestor  do  IBS  poderá  ser  editado,  a 
qualquer  momento,  para  incluir  medicamentos  não  listados  no 
Anexo  XIV  desta  Lei  Complementar,  limitada  a  vigência  do 
benefício  ao  período  e  à  localidade  da  emergência  de  saúde 
pública. 
            
                                Seção V 
      Dos Produtos de Cuidados Básicos à Saúde Menstrual 
            
           Art. 142. Ficam reduzidas a zero as alíquotas do IBS 
e da CBS incidentes sobre o fornecimento dos seguintes produtos 
de cuidados básicos à saúde menstrual: 


                                                                         


                                                                      130 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           I  -  tampões  higiênicos  classificados  no  código 
9619.00.00 da NCM/SH; 
           II  -  absorventes  higiênicos  internos  ou  externos, 
descartáveis     ou   reutilizáveis,      e   calcinhas     absorventes 
classificados no código 9619.00.00 da NCM/SH; e 
           III - coletores menstruais classificados no código 
9619.00.00 da NCM/SH. 
           Parágrafo único. A redução de alíquotas prevista no 
caput deste artigo somente se aplica aos produtos de cuidados 
básicos à saúde menstrual que atendam aos requisitos previstos 
em norma da Anvisa. 
            
                               Seção VI 
             Dos Produtos Hortícolas, Frutas e Ovos 
            
           Art. 143. Ficam reduzidas a zero as alíquotas do IBS 
e  da   CBS   incidentes    sobre    o   fornecimento    dos   produtos 
hortícolas, frutas e ovos relacionados no Anexo XV desta Lei 
Complementar,      com     a    especificação       das     respectivas 
classificações da NCM/SH. 
           Parágrafo  único.  Não  perdem  as  características  os 
produtos mencionados no caput deste artigo e no Anexo XV desta 
Lei  Complementar,  ainda  que  tenham  sido  ralados,  cortados, 
picados,    fatiados,     torneados,     descascados,      desfolhados, 
lavados,  higienizados,  embalados  ou  resfriados,  mesmo  que 
misturados, desde que não cozidos. 
            
                               Seção VII 
   Dos Automóveis de Passageiros Adquiridos por Pessoas com 
   Deficiência ou com Transtorno do Espectro Autista e por 


                                                                         


                                                                      131 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


      Motoristas Profissionais que Destinem o Automóvel à 
            Utilização na Categoria de Aluguel (Táxi) 
            
           Art. 144.  Ficam reduzidas a zero as alíquotas do IBS 
e da CBS incidentes sobre a venda de automóveis de passageiros 
de  fabricação  nacional  de,  no  mínimo,  4  (quatro)  portas, 
inclusive a de acesso ao bagageiro, quando adquiridos por: 
           I    -    motoristas      profissionais      que    exerçam, 
comprovadamente, em automóvel de sua propriedade, atividade de 
condutor  autônomo  de  passageiros,  na  condição  de  titular  de 
autorização,  permissão  ou  concessão  do  poder  público,  e  que 
destinem  o  automóvel  à  utilização  na  categoria  de  aluguel 
(táxi); 
           II - pessoas com: 
           a) deficiência física, visual ou auditiva; 
           b) deficiência mental severa ou profunda; ou 
           c) transtorno do espectro autista, com prejuízos na 
comunicação  social  e  em  padrões  restritos  ou  repetitivos  de 
comportamento  de  nível  moderado  ou  grave,  nos  termos  da 
legislação relativa à matéria. 
           §  1º Considera-se pessoa com deficiência aquela com 
impedimento    de   longo   prazo    de   natureza    física,    mental, 
intelectual  ou  sensorial  que,  em  interação  com  uma  ou  mais 
barreiras, pode obstruir sua participação plena e efetiva na 
sociedade  em  igualdade  de  condições  com  as  demais  pessoas, 
observados  os  critérios  para  reconhecimento  da  condição  de 
deficiência previstos no art.  145 desta Lei Complementar. 
           § 2º As reduções de alíquotas de que trata o caput 
deste artigo somente se aplicam: 


                                                                         


                                                                      132 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           I - na hipótese do inciso I do caput deste artigo, 
a automóvel de passageiros elétrico ou equipado com motor de 
cilindrada  não  superior  a  2.000  cm³  (dois  mil  centímetros 
cúbicos) e movido a combustível de origem renovável, sistema 
reversível de combustão ou híbrido; e 
           II - na hipótese do inciso II do caput deste artigo, 
a  automóvel  cujo  preço  de  venda  ao  consumidor,  incluídos  os 
tributos  incidentes  caso  não  houvesse  as  reduções  e  não 
incluídos  os  custos  necessários  para  a  adaptação  a  que  se 
refere o § 3º deste artigo, não seja superior a R$ 150.000,00 
(cento e cinquenta mil reais), limitado o benefício ao valor 
da operação de até R$ 70.000,00 (setenta mil reais). 
           § 3º Na hipótese da alínea a do inciso II do caput 
deste artigo, quando a pessoa for fisicamente capaz de dirigir, 
o   benefício      alcançará     somente     automóveis      adaptados, 
consideradas adaptações aquelas necessárias para viabilizar a 
condução e não ofertadas ao público em geral. 
           §  4º Na hipótese do inciso II do caput deste artigo, 
os  automóveis  de  passageiros  serão  adquiridos  diretamente 
pelas  pessoas  que  tenham  plena  capacidade  jurídica  ou  por 
intermédio de seu representante legal. 
           §  5º O representante legal de que trata o § 4º deste 
artigo responde solidariamente quanto ao tributo que deixar de 
ser pago em razão das reduções de alíquotas de que trata esta 
Seção. 
           §  6º Os limites definidos no inciso II do § 2º deste 
artigo serão atualizados anualmente, em 1º de janeiro, somente 
para fins de sua ampliação, com base na variação do preço médio 
dos automóveis novos neles enquadrados na Tabela da Fundação 


                                                                         


                                                                      133 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


Instituto de Pesquisas Econômicas (Tabela Fipe), nos termos de 
ato conjunto da autoridade máxima do Ministério da Fazenda e 
do Comitê Gestor do IBS. 
           Art.  145.  Para fins de reconhecimento do direito às 
reduções  de  alíquotas  de  que  trata  esta  Seção,  considera-se 
pessoa com deficiência aquela que se enquadrar em, no mínimo, 
uma das seguintes categorias: 
           I   -   deficiência    física:    alteração    completa     ou 
parcial de um ou mais segmentos do corpo humano que acarrete 
o comprometimento da função física, sob a forma de: 
           a) paraplegia; 
           b) paraparesia; 
           c) monoplegia; 
           d) monoparesia; 
           e) tetraplegia; 
           f) tetraparesia; 
           g) triplegia; 
           h) triparesia; 
           i) hemiplegia; 
           j) hemiparesia; 
           k) ostomia; 
           l) amputação ou ausência de membro; 
           m) paralisia cerebral; 
           n) nanismo; ou 
           o) membros com deformidade congênita ou adquirida; 
           II - deficiência auditiva: perda bilateral, parcial 
ou total, de 41 dB (quarenta e um decibéis) ou mais, aferida 
por audiograma nas frequências de 500 Hz (quinhentos hertz), 


                                                                         


                                                                      134 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


1.000  Hz  (mil  hertz),  2.000  Hz  (dois  mil  hertz)  e  3.000  Hz 
(três mil hertz); 
           III - deficiência visual: 
           a) cegueira, na qual a acuidade visual seja igual ou 
menor que 0,05 (cinco centésimos) no melhor olho, com a melhor 
correção óptica; 
           b)  baixa  visão,  na  qual  a  acuidade  visual  esteja 
entre 0,3 (três décimos) e 0,05 (cinco centésimos) no melhor 
olho, com a melhor correção óptica; 
           c) casos em que a somatória da medida do campo visual 
em ambos os olhos seja igual ou menor que 60 (sessenta) graus; 
           d) ocorrência simultânea de quaisquer das condições 
previstas nas alíneas a, b e c deste inciso; ou 
           e) visão monocular, na qual a pessoa tem visão igual 
ou inferior a 20% (vinte por cento) em um dos olhos, enquanto 
no outro mantém visão normal; 
           IV  -  deficiência  mental:  funcionamento  intelectual 
significativamente  inferior  à  média,  com  manifestação  antes 
dos 18 (dezoito) anos de idade e limitações associadas a duas 
ou mais áreas de habilidades adaptativas, tais como: 
           a) comunicação; 
           b) cuidado pessoal; 
           c) habilidades sociais; 
           d) utilização dos recursos da comunidade; 
           e) saúde e segurança; 
           f) habilidades acadêmicas; 
           g) lazer; e 
           h) trabalho. 


                                                                         


                                                                      135 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           §   1º  O  disposto  nos  incisos  I,  II  e  III  do  caput 
deste  artigo  aplica-se  às  deficiências  de  grau  moderado  ou 
grave,  assim  entendidas  aquelas  que  causem  comprometimento 
parcial  ou  total  das  funções  dos  segmentos  corpóreos  que 
envolvam  a  segurança  da  direção  veicular,  acarretando  o 
comprometimento  da  função  física  e  a  incapacidade  total  ou 
parcial para dirigir. 
           §  2º Não se incluem no rol das deficiências físicas 
as deformidades estéticas e as que não produzam dificuldades 
para o desempenho das funções locomotoras da pessoa. 
           Art.  146.  Para  fins  de  concessão  das  reduções  de 
alíquotas de que trata esta Seção, a comprovação da deficiência 
e  da  condição  de  pessoa  com  transtorno  do  espectro  autista 
será realizada por meio de laudo de avaliação emitido: 
           I - por fornecedor de serviço público de saúde; 
           II  -  por  fornecedor  de  serviço  privado  de  saúde, 
contratado ou conveniado, que integre o Sistema Único de Saúde 
(SUS); ou 
           III - pelo Departamento de Trânsito (Detran) ou por 
suas clínicas credenciadas. 
           §  1º  O  preenchimento  do  laudo  de  avaliação,  nos 
termos deste artigo, atenderá ao disposto em ato conjunto do 
Comitê Gestor do IBS e da RFB. 
           §  2º  As  clínicas  credenciadas  a  que  se  refere  o 
inciso    III   do  caput      deste   artigo     são   solidariamente 
responsáveis  pelos  tributos  que  deixarem  de  ser  recolhidos, 
com   os   acréscimos    legais,    caso    se   comprove    a   emissão 
fraudulenta de laudo de avaliação por seus agentes. 


                                                                         


                                                                      136 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Art. 147.  As reduções de alíquotas de que trata o 
art. 144  desta Lei Complementar poderão ser usufruídas: 
           I  -  na  hipótese  do  inciso  I  do  caput  do  art.  144 
desta Lei Complementar, em intervalos não inferiores a 2 (dois) 
anos; 
           II - na hipótese do inciso II do caput do art. 144 
desta  Lei  Complementar,  em  intervalos  não  inferiores  a  4 
(quatro) anos. 
           Parágrafo  único.  Nas  hipóteses  de  perda  total  ou 
desaparecimento por furto ou roubo do automóvel, as reduções 
de alíquotas podem ser usufruídas a qualquer tempo. 
           Art. 148. O direito às reduções de alíquotas de que 
trata o art.  144 desta Lei Complementar será reconhecido pela 
administração tributária estadual ou distrital de domicílio do 
requerente  e  pela  RFB,  mediante  prévia  verificação  de  que  o 
adquirente preenche os requisitos previstos nesta Seção. 
           Art.  149.  Os  tributos  incidirão  normalmente  sobre 
quaisquer  acessórios  opcionais  que  não  sejam  equipamentos 
originais do automóvel adquirido. 
           Art.  150.  A  alienação  do  automóvel  adquirido  nos 
termos  desta  Seção  que  ocorrer  em  intervalos  inferiores  aos 
definidos no art. 147, contados da data de sua aquisição, a 
pessoas que não tenham o reconhecimento do direito de que trata 
o art. 148 desta Lei Complementar acarretará o pagamento pelo 
alienante  dos  tributos  dispensados,  atualizados  na  forma 
prevista na legislação tributária. 
           §  1º  A  alienação  antecipada  a  que  se  refere  este 
artigo sujeita ainda o alienante ao pagamento de multa e juros 
moratórios previstos na legislação em vigor. 


                                                                         


                                                                      137 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           § 2º O disposto no caput deste artigo não se aplica 
nos casos de: 
           I - transmissão do automóvel adquirido: 
           a)  para  a  seguradora,  nos  casos  de  perda  total  ou 
desaparecimento por furto ou roubo; 
           b) em virtude do falecimento do beneficiário; 
           II - alienação fiduciária do automóvel em garantia. 
            
                              Seção VIII 
      Dos Serviços Prestados por Instituição Científica, 
      Tecnológica e de Inovação (ICT) sem Fins Lucrativos 
            
           Art. 151. Ficam reduzidas a zero as alíquotas do IBS 
e da CBS incidentes sobre a prestação de serviços de pesquisa 
e desenvolvimento por Instituição Científica, Tecnológica e de 
Inovação (ICT) sem fins lucrativos para: 
           I  -  a  administração  pública  direta,  autarquias  e 
fundações públicas; ou 
           II – o contribuinte sujeito ao regime regular do IBS 
e da CBS. 
           Parágrafo único. A redução de alíquotas prevista no 
caput  deste  artigo  aplica-se  à  ICT  sem  fins  lucrativos  que, 
cumulativamente: 
           I - inclua em seu objetivo social ou estatutário: 
           a)   a   pesquisa     básica   ou   aplicada     de   caráter 
científico ou tecnológico; ou 
           b) o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou 
processos; 
           II  -  cumpra  as  condições  para  gozo  da  imunidade 
prevista  no  inciso  III  do  caput  do  art.  9º  desta  Lei 


                                                                         


                                                                      138 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


Complementar para as operações realizadas por instituições de 
educação e de assistência social sem fins lucrativos. 
            
                              CAPÍTULO V 
 DO TRANSPORTE PÚBLICO COLETIVO DE PASSAGEIROS RODOVIÁRIO E 
  METROVIÁRIO DE CARÁTER URBANO, SEMIURBANO E METROPOLITANO 
            
           Art. 152. Fica isento do IBS e da CBS o fornecimento 
de  serviços  de  transporte  público  coletivo  de  passageiros 
rodoviário  e  metroviário  de  caráter  urbano,  semiurbano  e 
metropolitano,     sob   regime    de   autorização,     permissão     ou 
concessão pública. 
           Parágrafo  único.  Para  fins  do  caput  deste  artigo, 
consideram-se: 
           I   -   serviço    de   transporte     rodoviário     público 
coletivo de passageiros: a atividade de transporte acessível 
a  toda  a  população  mediante  pagamento  individualizado,  com 
itinerários e preços fixados pelo poder público, de execução 
obrigatória em rotas predeterminadas, podendo ter caráter: 
           a) urbano, caracterizado pelo conjunto dos modos e 
serviços  de  transporte  utilizados  para  o  deslocamento  de 
pessoas no território do Município; 
           b) semiurbano, que liga a área central de uma cidade 
às suas regiões periféricas ou a Municípios vizinhos próximos; 
           c)    metropolitano,      que   se    aplica    às    regiões 
metropolitanas, as quais consistem em uma cidade principal e 
suas cidades-satélites ou Municípios adjacentes; 
           II  -  serviço  de  transporte  metroviário  público 
coletivo de passageiros: a atividade de transporte acessível 
a  toda  a  população  mediante  pagamento  individualizado,  com 


                                                                         


                                                                      139 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


itinerários e preços fixados pelo poder público, de execução 
obrigatória  em  rotas  predeterminadas,  por  meio  de  metrô, 
podendo ter caráter urbano, semiurbano ou metropolitano. 
            
                              CAPÍTULO VI 
    DA REABILITAÇÃO URBANA DE ZONAS HISTÓRICAS E DE ÁREAS 
       CRÍTICAS DE RECUPERAÇÃO E RECONVERSÃO URBANÍSTICA 
            
           Art. 153. Observado o disposto neste Capítulo, ficam 
reduzidas em 60% (sessenta por cento) as alíquotas do IBS e da 
CBS  sobre  operações  relacionadas  a  projetos  de  reabilitação 
urbana de zonas históricas e de áreas críticas de recuperação 
e  reconversão  urbanística  dos  Municípios  ou  do  Distrito 
Federal, a serem delimitadas por lei municipal ou distrital. 
           Parágrafo único. Na hipótese de locação de imóveis 
prevista  no  inciso  VI  do  caput  do  art.  157  desta  Lei 
Complementar, a redução de alíquotas de que trata o caput deste 
artigo será de 80% (oitenta por cento). 
           Art. 154. A reabilitação urbana de zonas históricas 
e de áreas críticas de recuperação e reconversão urbanística 
dos Municípios tem por objetivo a preservação patrimonial, a 
qualificação  de  espaços  públicos,  a  recuperação  de  áreas 
habitacionais,     a  restauração     de   imóveis    e  melhorias     na 
infraestrutura urbana e de mobilidade. 
           Parágrafo único. Na utilização dos recursos do fundo 
de que trata o art. 159-A da Constituição Federal, os Estados 
e o Distrito Federal considerarão os objetivos de que trata o 
caput deste artigo em relação às suas zonas históricas e áreas 
críticas de recuperação e reconversão urbanística, inclusive 


                                                                         


                                                                      140 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


por meio de estímulo à instalação de empresas no local e ao 
desenvolvimento da atividade econômica. 
           Art. 155. Para concessão do benefício de que trata 
o  art.   153,    os  Municípios     devem   apresentar     à  Comissão 
Tripartite  de  que  trata  o  art.  156  desta  Lei  Complementar 
projetos de desenvolvimento econômico e social das respectivas 
áreas de preservação, recuperação, reconversão e reabilitação 
urbana e das zonas históricas. 
           Art.  156.  A  Comissão  Tripartite  responsável  pela 
análise  dos  projetos  de  que  trata  o  art.  155  desta  Lei 
Complementar será composta de: 
           I  -  2  (dois)  representantes  do  Ministério  das 
Cidades; 
           II  -  2  (dois)  representantes  do  Ministério  da 
Fazenda; 
           III - 4 (quatro) representantes do Comitê Gestor do 
IBS, dos quais 2 (dois) oriundos de representação dos Estados 
ou  do  Distrito  Federal  e  2  (dois)  oriundos  de  representação 
dos Municípios ou do Distrito Federal. 
           Art.  157.  O  benefício  de  que  trata  o  art.  153 
restringir-se-á  aos  projetos  aprovados  conforme  o  art.  158 
desta Lei Complementar e alcançará as seguintes operações: 
           I - prestação de serviços de elaboração de projetos 
arquitetônicos,      urbanísticos,      paisagísticos,      ambientais, 
ecológicos, de engenharia, de infraestruturas e de mitigação 
de riscos e seus correspondentes projetos executivos; 
           II    -   prestação    de   serviços     de   execução    por 
administração,     gerenciamento,      coordenação,     empreitada     ou 
subempreitada de construção civil, de todas as obras e serviços 


                                                                         


                                                                      141 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


de edificações e de urbanização, de infraestruturas e outras 
obras    semelhantes,      inclusive      serviços     auxiliares      ou 
complementares típicos da construção civil; 
           III    -    prestação     de   serviços     de    reparação, 
restauração, conservação e reforma de imóveis; 
           IV - prestação de serviços relativos a: 
           a)     engenharia,       topografia,       mapeamentos       e 
escaneamentos      digitais,     modelagens     digitais,     maquetes, 
sondagem,     fundações,      geologia,     urbanismo,      manutenção, 
performance  ambiental,  eficiência  climática,  limpeza,  meio 
ambiente e saneamento; e 
           b) projetos complementares de instalações elétricas 
e hidráulicas, de prevenção e combate a incêndio e estruturais; 
           V - primeira alienação dos imóveis localizados nas 
zonas reabilitadas feita pelo proprietário no prazo de até 5 
(cinco) anos, contado da data de expedição do habite-se; 
           VI  -  locação  dos  imóveis  localizados  nas  zonas 
reabilitadas, pelo prazo de 5 (cinco) anos, contado da data de 
expedição do habite-se. 
           Parágrafo único. Os serviços mencionados nos incisos 
I a IV do caput deste artigo farão jus ao benefício até o prazo 
de conclusão previsto no projeto aprovado. 
           Art. 158. Lei ordinária federal estabelecerá: 
           I   -   os   conceitos    de   preservação,     recuperação, 
reconversão e reabilitação urbana; 
           II - a vinculação institucional e as competências da 
Comissão Tripartite; 
           III  -  os  critérios  para  aprovação  dos  projetos 
apresentados à Comissão Tripartite; e 


                                                                         


                                                                      142 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           IV - a governança a ser adotada para recebimento e 
avaliação dos projetos. 
            
                             CAPÍTULO VII 
      DO PRODUTOR RURAL E DO PRODUTOR RURAL INTEGRADO NÃO 
                             CONTRIBUINTE 
            
           Art. 159. O produtor rural pessoa física ou jurídica 
que auferir receita inferior a R$ 3.600.000,00 (três milhões 
e seiscentos mil reais) no ano-calendário e o produtor rural 
integrado  não  serão  considerados  contribuintes  do  IBS  e  da 
CBS. 
           §   1º   Considera-se     produtor     rural   integrado     o 
produtor agrossilvipastoril, pessoa física ou jurídica, que, 
individualmente     ou   de   forma   associativa,     com   ou   sem   a 
cooperação laboral de empregados, vincula-se ao integrador por 
meio  de  contrato  de  integração  vertical,  recebendo  bens  ou 
serviços  para  a  produção  e  para  o  fornecimento  de  matéria-
prima, bens intermediários ou bens de consumo final. 
           § 2º Caso durante o ano-calendário o produtor rural 
exceda  o  limite  de  receita  anual  previsto  no  caput  deste 
artigo,  passará  a  ser  contribuinte  a  partir  do  segundo  mês 
subsequente à ocorrência do excesso. 
           § 3º Os efeitos previstos no § 2º dar-se-ão no ano-
calendário subsequente caso o excesso verificado em relação à 
receita  anual  não  seja  superior  a  20%  (vinte  por  cento)  do 
limite de que trata o caput deste artigo. 
           § 4º No caso de início de atividade, o limite a que 
se refere o caput deste artigo será proporcional ao número de 


                                                                         


                                                                      143 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


meses em que o produtor houver exercido atividade, consideradas 
as frações de meses como um mês inteiro. 
           §  5º  Caso  o  produtor  rural,  pessoa  física  ou 
jurídica,    tenha   participação     societária     em  outra    pessoa 
jurídica  que  desenvolva  atividade  agropecuária,  o  limite 
previsto  no  caput  deste  artigo  será  verificado  em  relação  à 
soma das receitas auferidas no ano-calendário por todas essas 
pessoas. 
           Art.  160.  O  produtor  rural  ou  o  produtor  rural 
integrado  poderão  optar,  a  qualquer  tempo,  por  se  inscrever 
como contribuinte do IBS e da CBS no regime regular. 
           §  1º  Os  efeitos  da  opção  prevista  no  caput  deste 
artigo   iniciar-se-ão      a  partir    do   primeiro    dia   do   mês 
subsequente àquele em que realizada a solicitação. 
           § 2º A opção pela inscrição nos termos do caput deste 
artigo será irretratável para todo o ano-calendário e aplicar-
se-á aos anos-calendário subsequentes, observado o disposto no 
art. 161 desta Lei Complementar. 
           §  3º  O  produtor  rural  que  tenha  auferido  receita 
igual ou superior a R$ 3.600.000,00 (três milhões e seiscentos 
mil  reais)  no  ano-calendário  anterior  àquele  da  entrada  em 
vigor desta Lei Complementar será considerado contribuinte a 
partir do início da produção de efeitos desta Lei Complementar, 
independentemente de qualquer providência. 
           Art.  161.  O  produtor  rural  ou  o  produtor  rural 
integrado poderão renunciar à opção de que trata o art. 160 na 
forma do regulamento, observado o disposto no § 7º do art. 21 
desta Lei Complementar. 


                                                                         


                                                                      144 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Parágrafo único. Na hipótese do caput deste artigo, 
o produtor rural ou o produtor rural integrado deixarão de ser 
contribuintes do IBS e da CBS a partir do primeiro dia do ano-
calendário seguinte à renúncia da opção, observado o disposto 
no art. 159 desta Lei Complementar. 
           Art. 162. O valor estabelecido no caput do art. 159 
desta Lei Complementar será atualizado anualmente com base na 
variação do IPCA. 
           Art. 163. O contribuinte de IBS e de CBS sujeito ao 
regime   regular    poderá    apropriar    créditos    presumidos    dos 
referidos tributos relativos às aquisições de bens e serviços 
de  produtor    rural    ou   de  produtor     rural   integrado,    não 
contribuintes, de que trata o art. 159 desta Lei Complementar. 
           §  1º  Os  créditos  presumidos  de  que  trata  o  caput 
serão calculados mediante aplicação dos percentuais referidos 
no §  4º deste artigo sobre o valor da aquisição, registrado 
em documento fiscal eletrônico. 
           §  2º  Na  hipótese  de  bem  ou  serviço  fornecido  por 
produtor integrado, o valor da aquisição de que trata o § 1º 
deste artigo será o valor da remuneração do produtor integrado 
determinado com base no contrato de integração. 
           § 3º Os créditos presumidos de que trata o § 1º deste 
artigo serão calculados a partir dos valores do IBS e da CBS 
incidentes  sobre  o  total  das  aquisições  realizadas  pelos 
produtores     rurais    e   produtores     rurais    integrados     não 
contribuintes, com base em informações fiscais, nos termos do 
regulamento. 
           § 4º Os percentuais dos créditos presumidos do IBS 
e da CBS corresponderão à proporção entre o valor referido no 


                                                                         


                                                                      145 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


§ 3º deste artigo e o valor total dos bens e serviços fornecidos 
pelos  produtores  rurais  e  produtores  rurais  integrados  não 
contribuintes. 
           § 5º Os percentuais de que trata o § 1º, calculados 
na forma dos §§ 3º e 4º deste artigo: 
           I  -  serão  definidos  e  divulgados  anualmente  até  o 
mês  de  setembro,  por  ato  conjunto  da  autoridade  máxima  do 
Ministério da Fazenda e do Comitê Gestor do IBS, e entrarão em 
vigor a partir de primeiro de janeiro do ano subsequente; 
           II  -  tomarão  por  base  as  operações  realizadas  no 
ano-calendário anterior ao do prazo da divulgação previsto no 
inciso I deste parágrafo; e 
           III - poderão ser diferenciados em função do bem ou 
serviço fornecido pelo produtor rural ou pelo produtor rural 
integrado,     observadas     as    categorias      estabelecidas      no 
regulamento. 
           § 6º Para efeito do disposto no § 3º deste artigo, 
não serão consideradas as aquisições de bens e serviços de que 
trata o art. 30, nem a aquisição de bens e serviços destinados 
ao uso e consumo pessoal do produtor rural ou de pessoas a ele 
relacionadas,  nos  termos  do  inciso  I  do  caput  e  do  §  1º  do 
art. 5º desta Lei Complementar. 
           § 7º Os créditos presumidos do IBS e da CBS de que 
trata o caput deste artigo poderão ser utilizados para dedução, 
respectivamente,  do  valor  do  IBS  e  da  CBS  devidos  pelo 
contribuinte, permitido o ressarcimento na forma da Seção VI 
do Capítulo III do Título I deste Livro.  
           §  8º  O  direito  à  apropriação  e  à  utilização  do 
crédito presumido de que trata este artigo aplica-se também à 


                                                                         


                                                                      146 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


sociedade  cooperativa  em  relação  ao  recebimento  de  bens  e 
serviços de seus associados não contribuintes do IBS e da CBS 
na  forma  do  art.  159  e  não  optantes  pelo  Simples  Nacional, 
inclusive no caso de opção pelo regime específico de que trata 
o art. 270 desta Lei Complementar, exceto na hipótese em que 
o bem seja enviado para beneficiamento na cooperativa e retorne 
ao associado. 
            
                            CAPÍTULO VIII 
     DO TRANSPORTADOR AUTÔNOMO DE CARGA PESSOA FÍSICA NÃO 
                             CONTRIBUINTE 
            
           Art. 164. O contribuinte de IBS e de CBS sujeito ao 
regime   regular    poderá    apropriar    créditos    presumidos    dos 
referidos  tributos  relativos  às  aquisições  de  serviço  de 
transporte  de  carga  de  transportador  autônomo  pessoa  física 
que não seja contribuinte dos referidos tributos ou que seja 
inscrito como MEI. 
           §  1º  Os  créditos  presumidos  de  que  trata  o  caput 
deste artigo: 
           I - somente se aplicam ao contribuinte que adquire 
bens e serviços e suporta a cobrança do valor do serviço de 
transporte de carga; 
           II - não se aplicam ao contribuinte que adquire bens 
e serviços e suporta a cobrança do valor do transporte como 
parte do valor da operação, ainda que especificado em separado 
nos documentos relativos à aquisição. 
           §  2º  Os  créditos  presumidos  de  que  trata  o  caput 
serão calculados mediante aplicação dos percentuais referidos 


                                                                         


                                                                      147 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


no § 4º deste artigo sobre o valor da aquisição, registrado em 
documento fiscal eletrônico.  
           § 3º Os créditos presumidos de que trata o § 1º serão 
calculados a partir do valor total das aquisições realizadas 
pelos  transportadores  referidos  no  caput  deste  artigo,  com 
base em informações fiscais, nos termos do regulamento. 
           § 4º Os percentuais dos créditos presumidos do IBS 
e da CBS corresponderão à proporção entre o valor referido no 
§ 3º deste artigo e o valor total dos serviços fornecidos pelos 
transportadores de que trata o § 3º deste artigo. 
           § 5º Os percentuais de que trata o § 2º, calculados 
na forma dos §§ 3º e 4º deste artigo: 
           I  -  serão  definidos  e  divulgados  anualmente  até  o 
mês  de  setembro,  por  ato  conjunto  da  autoridade  máxima  do 
Ministério da Fazenda e do Comitê Gestor do IBS, e entrarão em 
vigor a partir de primeiro de janeiro do ano subsequente; e 
           II  -  tomarão  por  base  as  operações  realizadas  no 
ano-calendário anterior ao do prazo da divulgação previsto no 
inciso I deste parágrafo. 
           § 6º Para efeito do disposto no § 3º deste artigo, 
não serão consideradas as aquisições de bens e serviços para 
uso e consumo pessoal de que trata o art. 30 nem a aquisição 
de  bens  e  serviços  destinados  ao  uso  e  consumo  pessoal  do 
transportador ou de pessoas a ele relacionadas, nos termos do 
inciso I do caput e do § 1º do art. 5º desta Lei Complementar. 
           § 7º Os créditos presumidos do IBS e da CBS de que 
trata o caput deste artigo somente poderão ser utilizados para 
dedução,  respectivamente,  do  valor  do  IBS  e  da  CBS  devidos 
pelo contribuinte. 


                                                                         


                                                                      148 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           §  8º  O  direito  à  apropriação  e  à  utilização  do 
crédito presumido de que trata este artigo aplica-se também à 
sociedade cooperativa em relação ao recebimento de serviços de 
transporte    de   carga    de   seus   associados     transportadores 
autônomos pessoa física que não sejam contribuintes do IBS e 
da CBS, inclusive no caso de opção pelo regime específico de 
que trata o art. 270 desta Lei Complementar. 
            
                              CAPÍTULO IX 
   DOS RESÍDUOS E DEMAIS MATERIAIS DESTINADOS À RECICLAGEM, 
    REUTILIZAÇÃO OU LOGÍSTICA REVERSA ADQUIRIDOS DE PESSOA 
  FÍSICA, COOPERATIVA OU OUTRA FORMA DE ORGANIZAÇÃO POPULAR 
            
           Art. 165. O contribuinte de IBS e de CBS sujeito ao 
regime   regular    poderá    apropriar    créditos    presumidos    dos 
referidos tributos relativos às aquisições de resíduos sólidos 
de  coletores  incentivados  para  utilização  em  processo  de 
destinação final ambientalmente adequada. 
           § 1º Para fins do caput deste artigo, consideram-se: 
           I - resíduos sólidos: material, substância, objeto 
ou   bem   descartado    resultante     de   atividades     humanas    em 
sociedade,  a  cuja  destinação  final  se  procede,  se  propõe 
proceder ou se está obrigado a proceder, nos estados sólido ou 
semissólido, bem como gases contidos em recipientes e líquidos 
cujas  particularidades  tornem  inviável  o  seu  lançamento  na 
rede  pública  de  esgotos  ou  em  corpos  d’água  ou  exijam  para 
isso soluções técnica ou economicamente inviáveis em face da 
melhor tecnologia disponível; 
           II - coletores incentivados: 


                                                                         


                                                                      149 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           a) pessoa física que executa a coleta ou a triagem 
de resíduos sólidos e a venda para contribuinte do IBS e da 
CBS que lhes confere destinação final ambientalmente adequada; 
           b) associação ou cooperativa de pessoas físicas que 
executa exclusivamente a atividade mencionada na alínea a deste 
inciso; e 
           c)     associação     ou    cooperativa      que    congrega 
exclusivamente as pessoas de que trata a alínea b deste inciso; 
           III  -  destinação  final  ambientalmente  adequada: 
destinação de resíduos sólidos para reutilização, reciclagem, 
compostagem e recuperação, bem como, na forma do regulamento, 
outras destinações admitidas pelos órgãos competentes, entre 
elas a disposição final. 
           §  2º  Os  créditos  presumidos  de  que  trata  o  caput 
deste  artigo  somente  poderão  ser  utilizados  para  dedução, 
respectivamente,  do  valor  do  IBS  e  da  CBS  devidos  pelo 
contribuinte     e  serão    calculados     mediante    aplicação    dos 
seguintes percentuais sobre o valor da aquisição registrado em 
documento admitido pela administração tributária na forma do 
regulamento: 
           I - para o crédito presumido de IBS, 13% (treze por 
cento); 
           II - para o crédito presumido de CBS, 7% (sete por 
cento). 
           § 3º Os créditos presumidos de IBS e de CBS de que 
trata o caput deste artigo não serão concedidos às aquisições 
de: 
           I - agrotóxicos, seus resíduos e embalagens; 


                                                                         


                                                                      150 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           II  -  medicamentos  domiciliares,  de  uso  humano, 
industrializados      e   manipulados     e,   observados     critérios 
estabelecidos no regulamento, de suas embalagens; 
           III - pilhas e baterias;  
           IV - pneus; 
           V - produtos eletroeletrônicos e seus componentes de 
uso doméstico; 
           VI    -    óleos    lubrificantes,      seus    resíduos     e 
embalagens; 
           VII  -  lâmpadas  fluorescentes,  de  vapor  de  sódio  e 
mercúrio e de luz mista; e 
           VIII - sucata de cobre. 
            
                              CAPÍTULO X 
    DOS BENS MÓVEIS USADOS ADQUIRIDOS DE PESSOA FÍSICA NÃO 
                     CONTRIBUINTE PARA REVENDA 
            
           Art. 166. O contribuinte de IBS e de CBS sujeito ao 
regime   regular    poderá    apropriar    créditos    presumidos    dos 
referidos tributos relativos às aquisições, para revenda, de 
bem móvel usado de pessoa física que não seja contribuinte dos 
referidos tributos ou que seja inscrita como MEI. 
           §  1º  Os  créditos  presumidos  de  que  trata  o  caput 
deste artigo serão calculados mediante aplicação dos seguintes 
percentuais sobre o valor da aquisição registrado em documento 
admitido     pela    administração      tributária     na    forma     do 
regulamento: 
           I  -  para  o  crédito  presumido  de  IBS:  o  percentual 
equivalente à soma das alíquotas de IBS vigentes para o bem 
móvel de que trata o caput deste artigo, na data da aquisição, 


                                                                         


                                                                      151 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


fixadas pelo Município e pelo Estado onde estiver localizado 
o estabelecimento em que tiver sido efetuada a aquisição; 
           II - para o crédito presumido de CBS: a alíquota da 
CBS  para  o  referido  bem  móvel  de  que  trata  o  caput  deste 
artigo, na data da aquisição, fixada pela União. 
           §  2º  Os  créditos  presumidos  de  que  trata  o  caput 
deste  artigo  somente  poderão  ser  utilizados  para  deduzir, 
respectivamente, o IBS e a CBS devidos pelo contribuinte, por 
ocasião  da  revenda  do  bem  usado  sobre  o  qual  tenham  sido 
calculados os respectivos créditos. 
           §   3º   O   regulamento    disporá    sobre   a   forma    de 
apropriação  dos  créditos  presumidos  na  hipótese  de  não  ser 
possível    a  vinculação     desses   créditos    com   o   bem   usado 
revendido. 
           § 4º Para fins do disposto neste artigo, considera-
se bem móvel usado aquele que tenha sido objeto de fornecimento 
para  consumo  final  de  pessoa  física  e  tenha  voltado  à 
comercialização. 
            
                               TÍTULO V 
             DOS REGIMES ESPECÍFICOS DO IBS E DA CBS 
            
                              CAPÍTULO I 
                           DOS COMBUSTÍVEIS 
            
                                Seção I 
                         Disposições Gerais 
            
           Art. 167. O IBS e a CBS incidirão uma única vez sobre 
as operações, ainda que iniciadas no exterior, com os seguintes 
combustíveis, qualquer que seja a sua finalidade: 


                                                                         


                                                                      152 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           I - gasolina; 
           II - etanol anidro combustível (EAC); 
           III - óleo diesel; 
           IV - biodiesel (B100); 
           V  -  gás  liquefeito  de  petróleo  (GLP),  inclusive  o 
gás liquefeito derivado de gás natural (GLGN); 
           VI - etanol hidratado combustível (EHC); 
           VII - querosene de aviação; 
           VIII - óleo combustível; 
           IX - gás natural processado; 
           X - biometano; 
           XI - gás natural veicular (GNV); e 
           XII  -  outros  combustíveis  definidos  e  autorizados 
pela    Agência     Nacional     do    Petróleo,     Gás    Natural     e 
Biocombustíveis (ANP), relacionados na legislação. 
            
                               Seção II 
                         Da Base de Cálculo 
            
           Art. 168. A base de cálculo do IBS e da CBS será a 
quantidade de combustível objeto da operação. 
           §  1º  A  quantidade  de  combustível  será  aferida  de 
acordo com a unidade de medida própria de cada combustível. 
           §  2º  O  valor  do  IBS  e  da  CBS,  nos  termos  deste 
Capítulo,  corresponderá  à  multiplicação  da  base  de  cálculo 
pela alíquota específica aplicável a cada combustível. 
            
                               Seção III 
                            Das Alíquotas 
            


                                                                         


                                                                      153 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Art.  169.  As  alíquotas  do  IBS  e  da  CBS  para  os 
combustíveis  de  que  trata  o  art.  167  desta  Lei  Complementar 
serão: 
           I   -   uniformes    em   todo   o   território    nacional, 
específicas por unidade de medida e diferenciadas por produto; 
           II - reajustadas no ano anterior ao de sua vigência, 
observada, para a sua majoração, a anterioridade nonagesimal 
prevista  na  alínea c  do  inciso  III  do  caput  do  art.  150  da 
Constituição Federal; 
           III - divulgadas: 
           a) quanto ao IBS, pelo Comitê Gestor do IBS; 
           b)  quanto  à  CBS,  pelo  chefe  do  Poder  Executivo  da 
União. 
           §  1º  As  alíquotas  da  CBS  em  2027  serão  fixadas  de 
forma  a  não  exceder  a  carga  tributária  incidente  sobre  os 
combustíveis dos tributos federais extintos ou reduzidos pela 
Emenda  Constitucional  nº  132,  de  20  de  dezembro  de  2023, 
calculada nos termos do § 2º deste artigo. 
           § 2º Na apuração da carga tributária de que trata o 
§ 1º deste artigo deverá ser considerada: 
           I  -  a  carga  tributária  direta  das  contribuições 
previstas na alínea b do inciso I e no inciso IV do caput do 
art.  195  da  Constituição  Federal  e  da  Contribuição  para  o 
PIS/Pasep  de  que  trata  o  art.  239  da  Constituição  Federal 
incidentes  na  produção,  importação  e  comercialização  dos 
combustíveis, calculada da seguinte forma: 
           a)  a  carga  tributária  por  unidade  de  medida  das 
contribuições de que trata este inciso será apurada para cada 
um dos meses de julho de 2025 a junho de 2026; 


                                                                         


                                                                      154 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           b)  os  valores  apurados  na  forma  da  alínea a  deste 
inciso serão reajustados a preços de julho de 2026, com base 
na variação do IPCA, somados e divididos por 12 (doze); 
           c)  o  valor  apurado  nos  termos  da  alínea b  deste 
inciso será atualizado a preços de 2027 por meio do acréscimo 
de  percentual  equivalente  à  meta  para  a  inflação  relativa  a 
2027, fixada pelo Conselho Monetário Nacional, vigente em julho 
de 2026; e 
           II  -  a  carga  tributária  indireta  decorrente  das 
contribuições referidas no inciso I deste parágrafo, do imposto 
de que trata o inciso IV do caput do art. 153 da Constituição 
Federal e do imposto de que trata o inciso V do caput do mesmo 
artigo sobre operações de seguro, incidentes sobre os insumos, 
serviços e bens de capital utilizados na produção, importação 
e  comercialização  dos  combustíveis  e  não  recuperados  como 
crédito, calculada da seguinte forma: 
           a)  os  valores  serão  apurados  a  preços  de  2025  e 
divididos    pelo   volume    consumido     no   país   do   respectivo 
combustível  em  2025,  de  modo  a  resultar  na  carga  tributária 
por unidade de medida; 
           b)  os  valores  apurados  na  forma  da  alínea a  deste 
inciso serão reajustados a preços de julho de 2026, com base 
na variação do IPCA; 
           c)  o  valor  apurado  nos  termos  da  alínea b  deste 
inciso será atualizado a preços de 2027 por meio do acréscimo 
de  percentual  equivalente  à  meta  para  a  inflação  relativa  a 
2027, fixada pelo Conselho Monetário Nacional, vigente em julho 
de 2026. 


                                                                         


                                                                      155 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           § 3º Para os anos subsequentes a 2027, as alíquotas 
da CBS serão fixadas de modo a não exceder a carga tributária 
calculada  nos  termos  do  §  2º  deste  artigo  reajustada  por 
percentual equivalente à variação do preço médio ponderado de 
venda a consumidor final, obtido por meio de pesquisa realizada 
por  órgão  competente  ou  com  base  nos  dados  dos  documentos 
fiscais eletrônicos de venda a consumidor, entre: 
           I - os 36 (trinta e seis) meses anteriores a julho 
do ano anterior àquele para o qual será fixada a alíquota; e 
           II - o período de julho de 2023 a junho de 2026. 
           § 4º As alíquotas do IBS serão fixadas: 
           I - em 2029 de forma a não exceder a 10% (dez por 
cento) da carga tributária incidente sobre os combustíveis dos 
tributos  estaduais  e  municipais  extintos  ou  reduzidos  pela 
Emenda  Constitucional  nº  132,  de  20  de  dezembro  de  2023, 
calculada nos termos do § 5º deste artigo; 
           II - em 2030 de forma a não exceder a 20% (vinte por 
cento)  da  carga  tributária  calculada  nos  termos  do  §  5º, 
reajustada nos termos do § 6º deste artigo; 
           III - em 2031 de forma a não exceder a 30% (trinta 
por cento) da carga tributária calculada nos termos do § 5º, 
reajustada nos termos do § 6º deste artigo; 
           IV - em 2032 de forma a não exceder a 40% (quarenta 
por cento) da carga tributária calculada nos termos do § 5º, 
reajustada nos termos do § 6º deste artigo; 
           V – a partir de 2033 de forma a não exceder a carga 
tributária calculada nos termos do § 5º, reajustada nos termos 
do § 6º deste artigo. 


                                                                         


                                                                      156 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           § 5º Na apuração da carga tributária de que tratam 
os incisos I a V do § 4º deste artigo, deverá ser considerada: 
           I - a carga tributária direta do imposto de que trata 
o  inciso  II  do  caput  do  art.  155  da  Constituição  Federal 
incidente    na   produção,    importação    e   comercialização     dos 
combustíveis, calculada da seguinte forma: 
           a)  a  carga  tributária  por  unidade  de  medida  do 
imposto de que trata este inciso será apurada para cada um dos 
meses de julho de 2027 a junho de 2028; 
           b)  os  valores  apurados  na  forma  da  alínea a  deste 
inciso serão reajustados a preços de julho de 2028, com base 
na variação do IPCA, somados e divididos por 12 (doze); 
           c)  o  valor  apurado  nos  termos  da  alínea b  deste 
inciso será atualizado a preços de 2029 por meio do acréscimo 
de  percentual  equivalente  à  meta  para  a  inflação  relativa  a 
2029, fixada pelo Conselho Monetário Nacional, vigente em julho 
de 2028; e 
           II  -  a  carga  tributária  indireta  decorrente  dos 
impostos  referidos  no  inciso  II  do  caput  do  art.  155  e  no 
inciso  III  do  caput  do  art.  156  da  Constituição  Federal 
incidentes  sobre  os  insumos,  serviços  e  bens  de  capital 
utilizados  na  produção,  importação  e  comercialização  dos 
combustíveis  e  não  recuperados  como  crédito,  calculada  da 
seguinte forma: 
           a)  os  valores  serão  apurados  a  preços  de  2027  e 
divididos    pelo   volume    consumido     no   país   do   respectivo 
combustível  em  2027,  de  modo  a  resultar  na  carga  tributária 
por unidade de medida; 


                                                                         


                                                                      157 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           b)  os  valores  apurados  na  forma  da  alínea a  deste 
inciso serão reajustados a preços de julho de 2028, com base 
na variação do IPCA; 
           c)  o  valor  apurado  nos  termos  da  alínea b  deste 
inciso será atualizado a preços de 2029 por meio do acréscimo 
de  percentual  equivalente  à  meta  para  a  inflação  relativa  a 
2029, fixada pelo Conselho Monetário Nacional, vigente em julho 
de 2028. 
           § 6º Para os anos subsequentes a 2029, a alíquota do 
IBS  será  fixada  de  modo  a  não  exceder  a  carga  tributária 
calculada  nos  termos  do  §  5º  deste  artigo  reajustada  por 
percentual equivalente à variação do preço médio ponderado de 
venda a consumidor final, obtido por meio de pesquisa realizada 
por  órgão  competente  ou  com  base  nos  dados  dos  documentos 
fiscais eletrônicos de venda a consumidor, entre: 
           I - os 36 (trinta e seis) meses anteriores a julho 
do ano anterior àquele para o qual será fixada a alíquota; e 
           II - o período de julho de 2025 a junho de 2028. 
           §  7º  A  metodologia  de  cálculo  da  carga  tributária 
para a fixação das alíquotas nos termos dos §§ 1º e 5º deste 
artigo será aprovada por ato conjunto da autoridade máxima do 
Ministério da Fazenda e do Comitê Gestor do IBS, após consulta 
e homologação pelo Tribunal de Contas da União em prazo não 
superior a 180 (cento e oitenta) dias. 
           § 8º Os cálculos para a fixação das alíquotas, com 
base na metodologia de que trata o § 7º deste artigo, serão 
realizados, para a CBS, pela RFB e, para o IBS, pelo Comitê 
Gestor do IBS e homologados pelo Tribunal de Contas da União 
em prazo não superior a 30 (trinta) dias. 


                                                                         


                                                                      158 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           §  9º  A  União,  os  Estados,  o  Distrito  Federal  e  os 
Municípios  fornecerão  ao  Comitê  Gestor  do  IBS,  ao  Poder 
Executivo  da  União  e  ao  Tribunal  de  Contas  da  União  os 
subsídios necessários ao cálculo das alíquotas do IBS e da CBS 
sobre  combustíveis,  mediante  o  compartilhamento  de  dados  e 
informações. 
           § 10. A alíquota do IBS calculada na forma dos §§ 4º 
a 6º deste artigo será distribuída entre a alíquota estadual 
do  IBS  e  a  alíquota  municipal  do  IBS  proporcionalmente  às 
respectivas alíquotas de referência. 
           §  11.  Em  relação  aos  combustíveis  de  que  trata  o 
inciso XII do caput do art. 167 desta Lei Complementar, será 
aplicada a mesma alíquota observada pelo combustível que possua 
a finalidade mais próxima, entre aqueles previstos nos incisos 
I a XI do caput do referido artigo, ponderada pela eficiência 
energética, nos termos do regulamento. 
           Art. 170. Nas alíquotas específicas por unidade de 
medida  do  IBS  e  da  CBS,  deverá  ser  garantido  diferencial 
competitivo  para  os  biocombustíveis  consumidos  na  sua  forma 
pura  e  para  o  hidrogênio  de  baixa  emissão  de  carbono, 
assegurando-lhes  tributação  inferior  à  incidente  sobre  os 
combustíveis     fósseis,     conforme     critérios     previstos     na 
legislação,     que    permita    a    manutenção     do    diferencial 
estabelecido no inciso VIII do § 1º do art. 225 da Constituição 
Federal. 
           Parágrafo  único.  Ato  conjunto  do  Comitê  Gestor  do 
IBS  e  do  chefe  do  Poder  Executivo  da  União  estabelecerá  os 
mecanismos    a   ser   utilizados     com   vistas    a  assegurar     o 
diferencial competitivo previsto no caput deste artigo. 


                                                                         


                                                                      159 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


            
                               Seção IV 
                         Da Sujeição Passiva 
            
           Art. 171. São contribuintes do regime específico de 
IBS e de CBS de que trata este Capítulo: 
           I - o produtor nacional de biocombustíveis; 
           II - a refinaria de petróleo e suas bases; 
           III - a central de matéria-prima petroquímica (CPQ); 
           IV - a unidade de processamento de gás natural (UPGN) 
e  o  estabelecimento  produtor  e  industrial  a  ele  equiparado, 
definido e autorizado por órgão competente; 
           V - o formulador de combustíveis; 
           VI - o importador; e 
           VII  -  qualquer  agente  produtor  não  referido  nos 
incisos I a VI deste caput, autorizado por órgão competente. 
           §  1º  O  disposto  neste  artigo  também  se  aplica  ao 
distribuidor     de    combustíveis     em    suas    operações     como 
importador. 
           §    2º    Equipara-se      ao   produtor     nacional      de 
biocombustíveis     a   cooperativa     de    produtores     de   etanol 
autorizada por órgão competente. 
           §  3º  Em  relação  ao  etanol  hidratado  combustível 
(EHC), o diferencial de que trata o caput deste artigo será, 
no mínimo, aquele existente entre a carga tributária direta e 
indireta  definida  nos  §§  2º  e  5º  do  art.  169  desta  Lei 
Complementar  sobre  o  referido  combustível  e  a  gasolina  C  no 
período de 1º de julho de 2023 a 30 de junho de 2024 para os 
seguintes tributos: 


                                                                         


                                                                      160 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           I  -  Contribuição  para  o  PIS/Pasep  e  Contribuição 
para Financiamento da Seguridade Social (Cofins), para a CBS; 
e 
           II - Imposto sobre Operações relativas à Circulação 
de  Mercadorias  e  sobre  Prestações  de  Serviços  de  Transporte 
Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação (ICMS), para 
o IBS. 
           § 4º O cálculo da carga tributária de que trata o § 
3º deste artigo será realizado a partir das alíquotas vigentes 
em 1º de julho de 2024, ponderadas pelo volume de venda dos 
respectivos produtos em cada unidade da Federação e considerado 
o Preço Médio Ponderado ao Consumidor Final (PMPF) observado 
no período entre 1º de julho de 2023 a 30 de junho de 2024. 
           § 5º O diferencial de que trata o § 3º deste artigo 
será: 
           I - em 2027, para a CBS, e em 2029, para o IBS, a 
diferença de carga de que trata o § 3º deste artigo em termos 
percentuais e absolutos por unidade de medida; 
           II  -  nos  anos-calendário  posteriores,  atualizado 
conforme sistemática estabelecida para as alíquotas do IBS e 
da CBS no art. 169 desta Lei Complementar. 
           Art.    172.   São   solidariamente     responsáveis     pelo 
pagamento do IBS e da CBS incidentes sobre os combustíveis os 
participantes  da  cadeia  econômica  que  realizarem  operações 
subsequentes    à   tributação    monofásica     de   que   trata   este 
Capítulo, se houver comprovação de que concorreram para o não 
pagamento  do  IBS  e  da  CBS  devidos  pelo  contribuinte  de  que 
trata o art. 171 desta Lei Complementar. 


                                                                         


                                                                      161 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Parágrafo  único.  O  adquirente  de  biodiesel  (B100) 
fica solidariamente responsável pelo IBS e pela CBS incidentes 
nas aquisições realizadas diretamente do produtor.  
            
                                Seção V 
      Das Operações com Biodiesel (B100) e Etanol Anidro 
                          Combustível (EAC) 
            
           Art. 173. Fica atribuída à refinaria de petróleo ou 
suas  bases,  à  CPQ,  ao  formulador  de  combustíveis  e  ao 
importador,  relativamente  ao  percentual  de  biocombustível 
utilizado    na   mistura,    nas   operações    com   gasolina    A,   a 
responsabilidade pela retenção e pelo recolhimento do IBS e da 
CBS incidentes nas importações de EAC ou sobre as saídas do 
estabelecimento produtor de EAC.  
           Art. 174. Nas operações com EAC:  
           I  -  o  adquirente  de  EAC  destinado  à  mistura  com 
gasolina  A  que  realizar  a  saída  dos  biocombustíveis  com 
destinação  diversa  fica  obrigado  a  recolher  o  IBS  e  a  CBS 
incidentes sobre o biocombustível;  
           II  -  a  distribuidora  de  combustíveis  que  realizar 
mistura de EAC com gasolina A em percentual:  
           a) superior ao obrigatório, fica obrigada a recolher 
o IBS e a CBS de que trata o art. 167 desta Lei Complementar 
em relação ao volume de biocombustível correspondente ao que 
exceder ao percentual obrigatório de mistura; e  
           b)    inferior    ao   obrigatório,      terá   direito     ao 
ressarcimento do IBS e da CBS de que trata o art. 167 desta 
Lei  Complementar  em  relação  ao  volume  de  biocombustível 


                                                                         


                                                                      162 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


correspondente  ao  misturado  a  menor  do  que  o  percentual 
obrigatório de mistura. 
            
                               Seção VI 
   Dos Créditos na Aquisição de Combustíveis Submetidos ao 
                  Regime de Tributação Monofásica 
            
           Art.  175.  É  vedada  a  apropriação  de  créditos  em 
relação  às  aquisições  de  combustíveis  sujeitos  à  incidência 
única  do  IBS  e  da  CBS,  quando  destinadas  à  distribuição,  à 
comercialização ou à revenda. 
           § 1º Excetuadas as hipóteses previstas no caput deste 
artigo  e  aquelas  consideradas  de  uso  ou  consumo  pessoal 
especificadas  nesta  Lei  Complementar,  fica  assegurado  ao 
contribuinte o direito à apropriação de créditos do IBS e da 
CBS em relação à aquisição de combustíveis, nos termos do § 6º 
do art. 28 desta Lei Complementar. 
           § 2º Fica assegurado ao exportador de combustíveis 
o direito à apropriação e à utilização dos créditos do IBS e 
da  CBS  relativos  às  aquisições  de  que  trata  esta  Seção,  na 
forma do § 1º deste artigo. 
            
                              CAPÍTULO II 
                      DOS SERVIÇOS FINANCEIROS 
            
                                Seção I 
                         Disposições Gerais 
            
           Art. 176. Os serviços financeiros ficam sujeitos a 
regime específico de incidência do IBS e da CBS, de acordo com 
o disposto neste Capítulo. 


                                                                         


                                                                      163 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Art.    177.    Para   fins    desta    Lei   Complementar, 
consideram-se serviços financeiros: 
           I - operações de crédito, incluídas as operações de 
captação e repasse, adiantamento, empréstimo, financiamento e 
desconto de títulos, com exceção da securitização, faturização 
e liquidação antecipada de recebíveis de arranjos de pagamento, 
de que tratam, respectivamente, os incisos IV, V e IX deste 
caput; 
           II - operações de câmbio; 
           III - operações com títulos e valores mobiliários e 
instrumentos financeiros derivativos, incluídas a aquisição, 
negociação, liquidação, custódia, corretagem, distribuição e 
outras  formas  de  intermediação,  bem  como  a  atividade  de 
assessor de investimento e de consultor de valores mobiliários; 
           IV - operações de securitização; 
           V - operações de faturização (factoring); 
           VI  -  arrendamento  mercantil  (leasing),  operacional 
ou  financeiro,  de  quaisquer  bens,  incluídos  a  cessão  de 
direitos  e  obrigações,  substituição  de  garantia,  alteração, 
cancelamento     e  registro     de   contrato    e   demais   serviços 
relacionados ao arrendamento mercantil; 
           VII - administração de consórcio; 
           VIII - gestão e administração de recursos, inclusive 
de fundos de investimento; 
           IX - arranjos de pagamento, incluídas as operações 
dos  instituidores  e  das  instituições  de  pagamentos  e  a 
liquidação antecipada de recebíveis desses arranjos; 


                                                                         


                                                                      164 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           X  -  atividades  de  entidades  administradoras  de 
mercados     organizados,      infraestruturas       de    mercado      e 
depositárias centrais; 
           XI - operações de seguros, com exceção dos seguros 
de saúde de que trata o Capítulo III deste Título; 
           XII - operações de resseguros; 
           XIII - previdência privada, composta de operações de 
administração  e  gestão  da  previdência  complementar  aberta  e 
fechada; 
           XIV - operações de capitalização; 
           XV    -    intermediação      de    seguros,     resseguros, 
previdência complementar e capitalização; e 
           XVI - serviços de ativos virtuais. 
           Parágrafo único. Aplica-se o disposto neste regime 
específico  à  totalidade  da  contraprestação  pelos  serviços 
financeiros  previstos  nos  incisos  I  a  XVI  do  caput  deste 
artigo, independentemente da sua nomenclatura. 
           Art. 178. Os serviços financeiros ficam sujeitos ao 
regime  específico  deste  Capítulo  quando  forem  prestados  por 
pessoas  físicas  e  jurídicas  supervisionadas  pelos  órgãos 
governamentais  que  compõem  o  Sistema  Financeiro  Nacional  e 
pelos demais fornecedores de que trata este artigo. 
           § 1º As pessoas físicas e jurídicas supervisionadas 
de que trata o caput deste artigo, na data da publicação desta 
Lei Complementar, são as seguintes: 
           I - bancos de qualquer espécie; 
           II - caixas econômicas; 
           III - cooperativas de crédito; 
           IV - corretoras de câmbio; 


                                                                         


                                                                      165 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           V - corretoras de títulos e valores mobiliários; 
           VI    -    distribuidoras      de    títulos     e    valores 
mobiliários; 
           VII  -  administradoras  e  gestoras  de  carteiras  de 
valores mobiliários, inclusive de fundos de investimento; 
           VIII - assessores de investimento; 
           IX - consultores de valores mobiliários; 
           X - administradoras de consórcio; 
           XI - sociedades de crédito direto; 
           XII - sociedades de empréstimo entre pessoas; 
           XIII - agências de fomento; 
           XIV - associações de poupança e empréstimo; 
           XV - companhias hipotecárias; 
           XVI    -   sociedades    de   crédito,    financiamento      e 
investimentos; 
           XVII - sociedades de crédito imobiliário; 
           XVIII - sociedades de arrendamento mercantil; 
           XIX - sociedades de crédito ao microempreendedor e 
à empresa de pequeno porte; 
           XX - instituições de pagamento; 
           XXI    -    entidades     administradoras      de   mercados 
organizados de valores mobiliários, incluídos os mercados de 
bolsa  e  de  balcão  organizado,  entidades  de  liquidação  e 
compensação,  depositárias  centrais  e  demais  entidades  de 
infraestruturas do mercado financeiro; 
           XXII - sociedades seguradoras; 
           XXIII  -  resseguradores,  incluídos  resseguradores 
locais, resseguradores admitidos e resseguradores eventuais; 


                                                                         


                                                                      166 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           XXIV - entidades abertas e fechadas de previdência 
complementar; 
           XXV - sociedades de capitalização; 
           XXVI    -   corretores     de   seguros,     corretores     de 
resseguros  e  demais  intermediários  de  seguros,  resseguros, 
previdência complementar e capitalização; e 
           XXVII - prestadores de serviços de ativos virtuais. 
           § 2º Incluem-se também entre os fornecedores de que 
trata o caput deste artigo, ainda que não supervisionados pelos 
órgãos   governamentais      que   compõem    o   Sistema    Financeiro 
Nacional: 
           I - participantes de arranjos de pagamento que não 
são instituições de pagamento; 
           II - empresas que têm por objeto a securitização de 
créditos; 
           III - empresas de faturização (factoring); 
           IV - empresas simples de crédito; 
           V - correspondentes registrados no Banco Central do 
Brasil; e 
           VI    -  demais    fornecedores     que   prestem     serviço 
financeiro: 
           a) no desenvolvimento de atividade econômica; 
           b)  de  modo  habitual  ou  em  volume  que  caracterize 
atividade econômica; ou 
           c) de forma profissional, ainda que a profissão não 
seja regulamentada. 
           §   3º   Aplica-se    o   disposto    neste   Capítulo    aos 
fornecedores que: 


                                                                         


                                                                      167 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           I  -  passarem  a  ser  supervisionados  pelos  órgãos 
governamentais de que trata o caput deste artigo após a data 
de publicação desta Lei Complementar; ou 
           II - vierem a realizar as operações de que tratam os 
incisos I a XVI do caput do art. 177 desta Lei Complementar, 
nos termos do inciso VI do § 2º, ainda que não supervisionados 
pelos órgãos governamentais de que trata o caput deste artigo. 
           Art.  179.  Os  serviços  que  forem  prestados  pelos 
fornecedores  de  que  trata  o  art.  178  e  não  forem  definidos 
como serviços financeiros no art. 177 desta Lei Complementar, 
inclusive aqueles remunerados por tarifas e comissões, ficam 
sujeitos  às  normas  gerais  de  incidência  do  IBS  e  da  CBS 
previstas no Título I deste Livro e, se for o caso, aos regimes 
diferenciados de que trata o Título IV deste Livro e não se 
sujeitam ao disposto no regime específico deste Capítulo. 
            
                               Seção II 
          Disposições Comuns aos Serviços Financeiros 
            
           Art. 180. A base de cálculo do IBS e da CBS no regime 
específico de serviços financeiros será composta das receitas 
desses serviços, com as deduções previstas neste Capítulo. 
           Art.  181.  As  receitas  de  serviços  financeiros  não 
compreendem: 
           I - reversões de provisões; e 
           II    -   recuperações     de   créditos     baixados    como 
prejuízo. 
           Parágrafo único. Aplica-se o disposto nos incisos I 
e II do caput deste artigo desde que a respectiva provisão ou 
baixa não tenha sido deduzida da base de cálculo. 


                                                                         


                                                                      168 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Art. 182. As deduções da base de cálculo previstas 
neste Capítulo restringem-se a operações autorizadas por órgão 
governamental, desde que realizadas nos limites operacionais 
previstos  na  legislação  pertinente,  vedada  a  dedução  de 
qualquer despesa administrativa. 
           Art. 183. As sociedades cooperativas que fornecerem 
serviços financeiros e exercerem a opção de que trata o art. 
270  desta  Lei  Complementar  deverão  reverter  o  efeito  das 
deduções    de   base    de   cálculo    previstas     neste   Capítulo 
proporcionalmente ao valor que as operações beneficiadas com 
redução a zero das alíquotas do IBS e da CBS representarem do 
total das operações da cooperativa. 
           Art. 184. Exceto quando houver previsão em contrário 
neste Capítulo, as alíquotas do IBS e da CBS incidentes sobre 
os serviços financeiros serão: 
           I - de 2027 a 2033, aquelas fixadas de acordo com as 
regras previstas no art. 227 desta Lei Complementar; e 
           II - a partir de 2034, aquelas fixadas para 2033. 
           § 1º As alíquotas de que trata o caput deste artigo 
serão nacionalmente uniformes. 
           §  2º  A  alíquota  da  CBS  e  as  alíquotas  estadual, 
distrital e municipal do IBS serão fixadas de modo a manter a 
proporção entre as respectivas alíquotas de referência. 
            
                               Seção III 
 Das Operações de Crédito, de Câmbio, com Títulos e Valores 
    Mobiliários e Instrumentos Financeiros Derivativos, de 
                  Securitização e de Faturização 
            
           Art. 185. Nas operações de crédito, de câmbio, com 
títulos  e  valores  mobiliários  e  instrumentos  financeiros 


                                                                         


                                                                      169 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


derivativos, de securitização e de faturização (factoring) de 
que  tratam  os  incisos  I  a  V  do  caput  do  art.  177  desta  Lei 
Complementar,  para  fins  de  determinação  da  base  de  cálculo, 
serão consideradas as receitas desses serviços, com a dedução 
de: 
           I - despesas financeiras com a captação de recursos; 
           II  -  despesas  de  câmbio  relativas  às  operações  de 
que  trata  o  inciso  II  do  caput  do  art.  177  desta  Lei 
Complementar; 
           III - despesas financeiras resultantes de perdas nas 
operações de que trata o inciso III do caput do art. 177 desta 
Lei Complementar; 
           IV    -   encargos     financeiros      reconhecidos     como 
despesas,  ainda  que  contabilizados  no  patrimônio  líquido, 
referentes  a  instrumentos  de  dívida  emitidos  pela  pessoa 
jurídica; 
           V  -  perdas  incorridas  no  recebimento  de  créditos 
decorrentes das atividades das instituições financeiras e das 
demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central 
do Brasil nas operações com serviços financeiros de que tratam 
os incisos I a V do caput do art. 177 desta Lei Complementar, 
e perdas na cessão desses créditos e na concessão de descontos, 
desde  que  sejam  realizadas  a  valor  de  mercado,  obedecidas, 
ainda, em todos os casos, as mesmas regras de dedutibilidade 
da legislação do imposto de renda aplicáveis a essas perdas; 
           VI   -   despesas    com   assessores    de   investimento, 
consultores     de    valores     mobiliários     e    correspondentes 
registrados no Banco Central do Brasil, relativas às operações 


                                                                         


                                                                      170 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


de  que  trata  o  inciso  III  do  caput  do  art.  177  desta  Lei 
Complementar. 
           § 1º Na hipótese de estorno por qualquer razão, em 
contrapartida à conta de patrimônio líquido a que se refere o 
inciso  IV  do  caput  deste  artigo,  os  valores  anteriormente 
deduzidos deverão ser adicionados na base de cálculo. 
           § 2º O disposto no inciso IV do caput deste artigo 
não  se  aplica  aos  instrumentos  patrimoniais,  como  ações, 
certificados de depósito de ações e bônus de subscrição. 
           §  3º  As  receitas  e  despesas  computadas  na  base  de 
cálculo  de  que  trata  o  caput  deste  artigo  compreendem  as 
variações  monetárias  em  função  da  taxa  de  câmbio,  quando  o 
resultado  das  operações  variar  conforme  a  cotação  de  moeda 
estrangeira. 
           §   4º   As   receitas     e  despesas     reconhecidas     em 
contrapartida  à  avaliação  a  valor  justo,  no  que  exceder  ao 
rendimento produzido nas operações de que trata o inciso III 
do  caput  do  art.  177  desta  Lei  Complementar,  devem  ser 
evidenciadas  em  subconta  e  computadas  na  base  de  cálculo  no 
momento da realização do respectivo ativo ou passivo. 
           § 5º Não são consideradas receitas dos serviços de 
que   trata   o  caput  deste     artigo,    vedada    a   dedução   das 
respectivas despesas financeiras de captação para apuração da 
base   de   cálculo,    as  auferidas     em   operações    de   crédito 
realizadas entre a cooperativa e o associado: 
           I  -  com  recursos  próprios  da  cooperativa  ou  dos 
associados; ou 
           II     -   com     recursos     públicos,     direcionados, 
equalizados ou de fundos oficiais ou constitucionais. 


                                                                         


                                                                      171 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           §  6º  Será  excluído  da  base  de  cálculo  o  valor 
correspondente  à  aplicação  da  taxa  Selic  sobre  a  diferença 
positiva entre: 
           I - ativos financeiros de operações de crédito, de 
câmbio  e  com  títulos  e  valores  mobiliários  e  instrumentos 
financeiros derivativos de que tratam os incisos I a III do 
caput do art. 177 desta Lei Complementar; e 
           II - passivos financeiros de operações de captação, 
inclusive  depósitos  à  vista,  operações  de  câmbio,  operações 
com títulos e valores mobiliários e instrumentos financeiros 
derivativos e instrumentos de dívida de que tratam os incisos 
I a IV do caput deste artigo. 
           Art. 186. Nos serviços de que tratam os incisos I a 
V  do  caput  do  art.  177,  as  alíquotas  do  IBS  e  da  CBS  serão 
aquelas previstas no art. 184 desta Lei Complementar. 
           Art. 187. As entidades que realizam as operações com 
serviços financeiros de que trata esta Seção devem prestar, a 
título  de  obrigação  acessória,  na  forma  do  regulamento, 
informações sobre as operações realizadas. 
           Art. 188. Os contribuintes do IBS e da CBS sujeitos 
ao regime regular que sejam tomadores de operações de crédito 
de  que  trata  o  inciso  I  do  caput  do  art.  177  desta  Lei 
Complementar  e  não  estejam  sujeitos  ao  regime  específico  de 
acordo com o disposto nesta Seção poderão apropriar créditos 
do IBS e da CBS de forma específica, de acordo com as regras 
deste artigo. 
           § 1º Os créditos do IBS e da CBS de que trata o caput 
deste artigo serão calculados pela mesma alíquota devida sobre 
as operações de crédito, aplicada sobre a parcela das despesas 


                                                                         


                                                                      172 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


financeiras  relativas  a  essas  operações  efetivamente  pagas, 
pelo regime de caixa, que superar os seguintes montantes, após 
a data do pagamento de cada parcela: 
           I  -  a  devolução  do  montante  correspondente  ao 
principal, independentemente da forma de amortização disposta 
no contrato, correspondente a cada parcela; e  
           II - o pagamento das despesas financeiras contidas 
em  cada  parcela  correspondentes  à  taxa  Selic,  calculada  com 
base   na   taxa    de   juros    média   praticada     nas   operações 
compromissadas  com  títulos  públicos  federais  com  prazo  de  1 
(um) dia útil. 
           §  2º  Aplica-se  também  o  disposto  neste  artigo  aos 
títulos de dívida, incluídas as debêntures e notas comerciais, 
desde  que  os  devedores  sejam  contribuintes  do  IBS  e  da  CBS 
sujeitos  ao  regime  regular  e  não  estejam  sujeitos  ao  regime 
específico desta Seção, observado que nessa hipótese o valor 
do  crédito  será  proporcional  aos  juros  incorridos  durante  o 
período   em   que   os   credores    estejam    sujeitos    ao   regime 
específico desta Seção. 
           § 3º O direito de crédito de que trata este artigo 
não se aplica às operações interbancárias e às demais operações 
entre  pessoas  jurídicas  sujeitas  ao  regime  específico  desta 
Seção. 
           §  4º  O  tomador  dos  serviços  de  securitização  e 
faturização  (factoring)  de  que  tratam  os  incisos  IV  e  V  do 
caput do art. 177 desta Lei Complementar que for contribuinte 
do IBS e da CBS sujeito ao regime regular poderá creditar-se 
do  IBS  e  da  CBS  nessas  operações,  em  relação  à  parcela  do 
desconto  aplicado,  no  momento  da  liquidação  antecipada  do 


                                                                         


                                                                      173 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


recebível, pelo regime de caixa, que for superior à curva de 
juros futuros da taxa Selic, pelo prazo da antecipação. 
           §  5º  Os  créditos  de  que  trata  este  artigo  ficam 
condicionados ao reconhecimento do pagamento do IBS e da CBS 
na operação pelo Comitê Gestor do IBS e pela RFB, com base nas 
informações  prestadas  pelas  entidades  sujeitas  ao  regime 
específico desta Seção. 
           §  6º  Aplica-se  o  disposto  nos  arts.  28  a  38  desta 
Lei Complementar aos créditos de que trata este artigo. 
           § 7º Não poderão apropriar créditos na forma prevista 
neste artigo os associados tomadores de operações de crédito 
com    sociedades     cooperativas      que     fornecerem     serviços 
financeiros e exercerem a opção de que trata o art. 270 desta 
Lei Complementar. 
           Art.    189.   Os   contribuintes     sujeitos    ao   regime 
regular  do  IBS  e  da  CBS  que  adquiram  serviço  financeiro 
previsto  nos  incisos  I  a  V  do  caput  do  art.  177  desta  Lei 
Complementar com contraprestação individualizada pela operação 
e  identificação  do  adquirente  poderão  apropriar  créditos  do 
IBS e da CBS, com base nos valores pagos pelo fornecedor dos 
serviços. 
           § 1º A apropriação dos créditos de que trata o caput 
deste artigo fica sujeita ao reconhecimento dos créditos pelo 
Comitê  Gestor  do  IBS  e  pela  RFB,  com  base  nas  informações 
fornecidas pelas entidades sujeitas ao regime específico desta 
Seção. 
           §  2º  Aplica-se  também  o  disposto  no  caput  deste 
artigo  às  aquisições  realizadas  pelas  entidades  sujeitas  ao 


                                                                         


                                                                      174 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


regime específico desta Seção, desde que a respectiva despesa 
não seja deduzida da base de cálculo. 
           §  3º  Aplica-se  o  disposto  nos  arts.  28  a  38  desta 
Lei  Complementar  aos  créditos  de  que  trata  o  caput  deste 
artigo. 
           § 4º Fica vedada a apropriação de créditos do IBS e 
da CBS na aquisição dos serviços financeiros de que tratam os 
incisos I a V do caput do art. 177 da Lei Complementar que não 
estiverem permitidos expressamente no caput deste artigo. 
           Art.  190.  Fica  sujeito  ao  disposto  nesta  Seção  o 
Fundo  de  Investimento  em  Direitos  Creditórios  (FIDC)  que 
liquide  antecipadamente  recebíveis  comerciais  por  meio  de 
desconto de duplicatas, notas promissórias, cheques e outros 
títulos,    quando    não   for   classificado     como   entidade     de 
investimento, de acordo com o disposto no art. 23 da Lei nº 
14.754, de 12 de dezembro de 2023, e em sua regulamentação. 
                                     
                               Seção IV 
                     Do Arrendamento Mercantil 
            
           Art.  191.  Para  fins  de  determinação  da  base  de 
cálculo, no arrendamento mercantil de que trata o inciso VI do 
caput do art. 177 desta Lei Complementar: 
           I  -  as  receitas  dos  serviços  ficarão  sujeitas,  na 
medida do recebimento, pelo regime de caixa: 
           a) em relação às parcelas do arrendamento mercantil 
operacional, pelas seguintes alíquotas: 
           1. no caso de bem imóvel, pela alíquota aplicável à 
locação, no respectivo regime específico; e 


                                                                         


                                                                      175 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           2. no caso dos demais bens, pela alíquota aplicável 
à locação do bem; 
           b)   em   relação    à   alienação     de   bem   objeto    de 
arrendamento mercantil operacional, pelas seguintes alíquotas: 
           1. no caso de bem imóvel, pela alíquota aplicável à 
venda, no respectivo regime específico; e 
           2. no caso dos demais bens, pela alíquota aplicável 
à venda do bem; 
           c)  em  relação  às  parcelas  das  contraprestações  do 
arrendamento mercantil financeiro, pela alíquota prevista no 
art. 184 desta Lei Complementar; 
           d) em relação ao valor residual do bem arrendado, o 
valor  residual  garantido,  ainda  que  parcelado,  pactuado  no 
contrato    de  arrendamento     mercantil     financeiro,    pago   por 
ocasião  do  efetivo  exercício  da  opção  de  compra,  pelas 
seguintes alíquotas: 
           1. no caso de bem imóvel, pela alíquota aplicável à 
venda, no respectivo regime específico; e 
           2. no caso dos demais bens, pela alíquota prevista 
nas normas gerais de incidência de que trata o Título I deste 
Livro aplicável à venda do bem; 
           II  -  a  dedução  será  permitida,  na  proporção  da 
participação das receitas obtidas em operações que não gerem 
créditos  de  IBS  e  de  CBS  para  o  arrendatário  em  relação  ao 
total das receitas com as operações de arrendamento mercantil: 
           a)  das  despesas  financeiras  com  a  captação  de 
recursos utilizados nas operações de arrendamento mercantil; 
           b) das despesas de arrendamento mercantil; 


                                                                         


                                                                      176 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           c)    das   provisões    para    créditos    de   liquidação 
duvidosa  relativas  às  operações  de  arrendamento  mercantil, 
observado o disposto no inciso V do caput e no § 5º do art. 
185 desta Lei Complementar. 
           Parágrafo único. Para fins da incidência do IBS e da 
CBS no arrendamento mercantil financeiro, a parcela tributada 
nos  termos  da  alínea d  do  inciso  I  do  caput  deste  artigo 
corresponderá,  no  mínimo,  ao  custo  de  aquisição  do  bem  ou 
serviço arrendado, independentemente do montante previsto no 
contrato. 
           Art. 192. Caso a pessoa jurídica apure receitas com 
serviços financeiros de que tratam os incisos I a VI do caput 
do art. 177 desta Lei Complementar, as despesas financeiras de 
captação serão deduzidas da base de cálculo na proporção das 
receitas de cada natureza. 
           Art.  193.  As  entidades  que  realizam  operações  de 
arrendamento mercantil deverão prestar, a título de obrigação 
acessória,  na  forma  do  regulamento,  informações  sobre  as 
operações realizadas. 
           Art.  194.  O  contratante  de  arrendamento  mercantil 
que seja contribuinte do IBS e da CBS sujeito ao regime regular 
e não esteja sujeito ao regime específico desta Seção poderá 
aproveitar  créditos  desses  tributos  com  base  no  valor  das 
parcelas do arrendamento e do valor residual do bem, na medida 
do efetivo pagamento, pelo regime de caixa, pela mesma alíquota 
devida sobre esses serviços. 
           § 1º Os créditos de que trata o caput deste artigo 
ficam condicionados ao reconhecimento do pagamento do IBS e da 
CBS na operação pelo Comitê Gestor do IBS e pela RFB, com base 


                                                                         


                                                                      177 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


nas  informações  prestadas  pelas  entidades  que  realizam  as 
operações de arrendamento mercantil. 
           §  2º  Aplica-se  o  disposto  nos  arts.  28  a  38  desta 
Lei Complementar aos créditos de que trata este artigo. 
            
                                Seção V 
                   Da Administração de Consórcio 
            
           Art. 195. Na administração de consórcio de que trata 
o inciso VII do caput do art. 177 desta Lei Complementar, para 
fins  de  determinação  da  base  de  cálculo,  as  receitas  dos 
serviços compreendem todas as tarifas, comissões e taxas, bem 
como os respectivos encargos, multas e juros, decorrentes de 
contrato de participação em grupo de consórcio, efetivamente 
pagas. 
           Parágrafo único. As aquisições de bens e de serviços 
com  carta  de  crédito  de  consórcio  ficam  sujeitas  às  regras 
previstas nas normas gerais de incidência de que trata o Título 
I deste Livro, exceto no caso de bem imóvel, que fica sujeito 
ao respectivo regime específico, e de outros bens ou serviços 
sujeitos a regime diferenciado ou específico, nos termos desta 
Lei Complementar. 
           Art.  196.  As  alíquotas  do  IBS  e  da  CBS  sobre  as 
operações de consórcio de que trata o inciso VII do caput do 
art.  177  serão  aquelas  previstas  no  art.  184  desta  Lei 
Complementar. 
           Art.  197.  As  administradoras  de  consórcio  deverão 
prestar,    a  título    de   obrigação    acessória,    na   forma    do 
regulamento, informações sobre as operações realizadas. 


                                                                         


                                                                      178 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Art. 198. O contribuinte do IBS e da CBS no regime 
regular  que  adquirir  serviços  de  consórcio  poderá  apropriar 
créditos  do  IBS  e  da  CBS  com  base  nos  valores  pagos  pelo 
fornecedor sobre esses serviços. 
           § 1º Os créditos de que trata o caput deste artigo 
ficam condicionados ao reconhecimento do pagamento do IBS e da 
CBS na operação pelo Comitê Gestor do IBS e pela RFB, com base 
nas informações prestadas pelas administradoras de consórcio. 
           §  2º  Aplica-se  o  disposto  nos  arts.  28  a  38  desta 
Lei Complementar aos créditos de que trata este artigo. 
            
                               Seção VI 
Da Gestão e Administração de Recursos, inclusive de Fundos de 
                             Investimento 
            
           Art. 199. A gestão e a administração de recursos de 
que  trata  o  inciso  VIII  do  caput  do  art.  177  desta  Lei 
Complementar ficam sujeitas à incidência do IBS e da CBS em 
regime específico, de acordo com o disposto nesta Seção. 
           Art.  200.  A  gestão,  a  administração  e  os  demais 
serviços  financeiros  de  que  trata  o  art.  177  prestados  para 
fundos de investimento ficarão sujeitos à incidência do IBS e 
da CBS sobre o valor da operação, pelas alíquotas previstas no 
art. 184 desta Lei Complementar. 
           Parágrafo único. As alíquotas do IBS e da CBS sobre 
os serviços prestados aos fundos de investimento que não forem 
serviços  financeiros  de  que  trata  o  art.  177  desta  Lei 
Complementar     seguirão    o   disposto    nas   normas    gerais    de 
incidência do IBS e da CBS previstas no Título I deste Livro 


                                                                         


                                                                      179 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


e,  se  for  o  caso,  nos  regimes  diferenciados  de  que  trata  o 
Título IV deste Livro. 
           Art. 201. O fundo de investimento e os seus cotistas 
não poderão aproveitar créditos do IBS e da CBS devidos pelos 
fornecedores de quaisquer bens ou serviços ao fundo, ressalvado 
o disposto no parágrafo único deste artigo. 
           Parágrafo     único.    Na   hipótese     de   o   fundo    de 
investimento  ser  contribuinte  do  IBS  e  da  CBS  no  regime 
regular, o fundo: 
           I  -  não  poderá  apropriar  créditos  na  aquisição  de 
serviços de gestão e administração do fundo; e 
           II - poderá apropriar créditos nas demais aquisições 
de  bens  e  serviços,  observado  o  disposto  nos  arts.  28  a  38 
desta Lei Complementar. 
           Art. 202. O administrador de fundo de investimento 
e  a  distribuidora  por  conta  e  ordem  de  cotas  de  fundo  de 
investimento  deverão  apresentar,  na  forma  do  regulamento,  a 
título  de  obrigação  acessória,  informações  sobre  o  fundo  de 
investimento  e  cada  cotista,  ou  do  distribuidor  por  conta  e 
ordem, ou do depositário central se a cota for negociada em 
bolsa de valores, e o valor das suas cotas. 
           Parágrafo  único.  O  Comitê  Gestor  do  IBS  poderá 
celebrar convênio com órgãos da administração pública para ter 
acesso às informações previstas no caput, podendo, nesse caso, 
dispensar  o  administrador  e  a  distribuidora  da  obrigação 
acessória de que trata o caput deste artigo. 
           Art. 203. Os serviços de gestão e de administração 
de  recursos  prestados  ao  investidor  e  não  ao  fundo  de 
investimento, como na gestão de carteiras administradas, ficam 


                                                                         


                                                                      180 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


sujeitos  ao  IBS  e  à  CBS  pela  mesma  alíquota  da  gestão  e  da 
administração de fundos de investimento de que trata o caput 
do art. 200 desta Lei Complementar, vedado o crédito do IBS e 
da CBS para o adquirente dos serviços. 
            
                               Seção VII 
Do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS) e dos demais 
    Fundos Garantidores e Executores de Políticas Públicas 
            
           Art.  204.  As  operações  relacionadas  ao  Fundo  de 
Garantia  do  Tempo  de  Serviço  (FGTS)  e  aos  demais  fundos 
garantidores e executores de políticas públicas previstos em 
lei ficam sujeitas à incidência do IBS e da CBS, por alíquota 
nacionalmente uniforme, a ser fixada de modo a manter a carga 
tributária incidente sobre essas operações. 
           § 1º Os fundos de que trata o caput deste artigo não 
são contribuintes do IBS e da CBS. 
           § 2º As operações relacionadas ao FGTS são aquelas 
necessárias à aplicação da Lei nº 8.036, de 11 de maio de 1990, 
realizadas: 
           I - pelo agente operador do FGTS;  
           II - pelos agentes financeiros do FGTS; e 
           III - pelos demais estabelecimentos bancários. 
           § 3º Ficam sujeitas: 
           I - à alíquota zero do IBS e da CBS, as operações 
previstas no inciso I do § 2º deste artigo; 
           II  -  às  alíquotas  necessárias  para  manter  a  carga 
tributária, as operações previstas nos incisos II e III do § 
2º deste artigo. 


                                                                         


                                                                      181 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           §  4º  Ficam  isentas  as  operações  relacionadas  aos 
demais fundos garantidores e executores de políticas públicas, 
inclusive de habitação, previstos em lei, assim entendidas os 
serviços  prestados  ao  fundo  pelo  seu  agente  operador  e  por 
entidade encarregada da sua administração. 
           §  5º  Aplica-se  também  o  disposto  neste  artigo  aos 
fundos  de  que  trata  o  caput  deste  artigo  que  vierem  a  ser 
constituídos após a data de publicação desta Lei Complementar. 
           §   6º   Caberá    ao   regulamento     listar    os   fundos 
garantidores e executores de políticas públicas previstos em 
lei na data da publicação desta Lei Complementar e atualizar 
a  lista  com  os  fundos  da  mesma  natureza  que  vierem  a  ser 
constituídos posteriormente. 
            
                              Seção VIII 
                     Dos Arranjos de Pagamento 
            
           Art.  205.  Os  serviços  de  arranjos  de  pagamento  de 
que  trata  o  inciso  IX  do  caput  do  art.  177  desta  Lei 
Complementar ficam sujeitos à incidência do IBS e da CBS em 
regime específico, de acordo com o disposto nesta Seção. 
           § 1º Os serviços de que trata o caput deste artigo 
compreendem  todos  aqueles  relacionados  ao  credenciamento, 
captura,    processamento     e   liquidação     das    transações     de 
pagamento    e   aos   demais    bens   e   serviços    fornecidos     ao 
credenciado,     a   outro    destinatário     do   arranjo    e   entre 
participantes do arranjo. 
           § 2º A relação jurídica entre o emissor e o portador 
do instrumento de pagamento fica sujeita às regras previstas 
nas normas gerais de incidência de que trata o Título I deste 


                                                                         


                                                                      182 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


Livro, salvo as operações de crédito de que trata o inciso I 
do caput do art. 177 desta Lei Complementar, que ficam sujeitas 
ao respectivo regime específico. 
           Art.  206.  O  credenciado  será  considerado  como  o 
tomador dos serviços de arranjos de pagamento relacionados ao 
credenciamento,      captura,    processamento      e   liquidação     de 
transações de pagamento.  
           Parágrafo único. A base de cálculo do IBS e da CBS 
devidos  pelos  contribuintes  sujeitos  ao  regime  específico 
desta  Seção  nos  arranjos  de  que  trata  o  caput  deste  artigo 
corresponderá     ao    valor    bruto    da   remuneração     recebida 
diretamente do credenciado, acrescido das parcelas recebidas 
de  outros  participantes  do  arranjo  de  pagamento  e  diminuído 
das parcelas pagas a estes. 
           Art. 207. O destinatário do serviço será considerado 
como o tomador dos serviços no caso dos arranjos de pagamento 
que não estejam previstos no art. 206 desta Lei Complementar. 
           § 1º Aplica-se o disposto no parágrafo único do art. 
206 desta Lei Complementar para fins da determinação da base 
de cálculo dos participantes dos arranjos de que trata o caput 
deste artigo. 
           §   2º   Integram    também    a   base   de   cálculo    dos 
participantes dos arranjos de que trata o caput deste artigo 
os  rendimentos  auferidos  em  decorrência  da  aplicação  de 
recursos  disponíveis  em  contas  de  pagamento,  conforme  a 
regulamentação  do  Banco  Central  do  Brasil  e  do  Conselho 
Monetário Nacional, deduzidos os valores de rendimentos pagos 
em favor dos titulares dessas contas. 


                                                                         


                                                                      183 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Art. 208. As alíquotas do IBS e da CBS sobre serviços 
de arranjos de pagamento serão aquelas previstas no art. 184 
desta Lei Complementar. 
           Art. 209. Os participantes de arranjos de pagamento 
deverão  apresentar,  na  forma  do  regulamento,  a  título  de 
obrigação acessória, as seguintes informações: 
           I  -  no  caso  da  credenciadora,  a  identificação  dos 
credenciados,     os  valores    brutos    da   remuneração    de   cada 
credenciado  e  os  valores  repassados  a  cada  um  dos  demais 
participantes do arranjo; e 
           II - no caso dos demais participantes do arranjo, os 
valores brutos da remuneração recebidos dos destinatários ou 
de  outros  participantes  do  arranjo  e  os  valores  pagos  para 
outros participantes do arranjo. 
           Parágrafo  único.  No  caso  de  subcredenciadora  e  de 
outras  empresas  que  venham  a  participar  de  arranjos  de 
pagamento e não estejam previstas nos incisos I e II do caput 
deste artigo, a forma das obrigações acessórias será disposta 
no regulamento. 
           Art.  210.  O  credenciado  ou  outro  destinatário  de 
arranjo que for contribuinte do IBS e da CBS sujeito ao regime 
regular poderá apropriar créditos do IBS e da CBS calculados 
com   base   nos   valores    brutos    de   remuneração     devidos    à 
credenciadora ou a outro participante do arranjo, pelos mesmos 
valores do IBS e da CBS pagos pelos participantes do arranjo 
de pagamentos incidentes sobre as operações. 
           Art. 211. A liquidação antecipada de recebíveis de 
arranjos de pagamento será tributada pelo IBS e pela CBS na 
forma deste artigo. 


                                                                         


                                                                      184 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           § 1º A base de cálculo do IBS e da CBS corresponderá 
ao desconto aplicado na liquidação antecipada, com a dedução 
de valor correspondente à curva de juros futuros da taxa Selic, 
pelo prazo da antecipação. 
           § 2º A alíquota do IBS e da CBS incidente sobre as 
operações  de  que  trata  o  caput  deste  artigo  será  igual  à 
alíquota aplicada aos demais serviços de arranjos de pagamento. 
           §  3º  O  disposto  neste  artigo  aplica-se  também  ao 
FIDC  e  aos  demais  fundos  de  investimentos  que  liquidarem 
antecipadamente recebíveis de arranjos de pagamento, caso em 
que o fundo será considerado contribuinte do IBS e da CBS, e 
o  cotista  não  será  tributado  em  relação  à  sua  aplicação  no 
fundo. 
           § 4º O tomador dos serviços de liquidação antecipada 
de recebíveis de arranjos de pagamento que for contribuinte do 
IBS e da CBS sujeito ao regime regular poderá creditar-se do 
IBS e da CBS nessas operações, em relação à parcela do desconto 
aplicado, no momento da liquidação antecipada, pelo regime de 
caixa, que for superior à curva de juros futuros da taxa Selic, 
pelo prazo da antecipação. 
           Art. 212. Os créditos do IBS e da CBS de que tratam 
o art. 210 e o § 4º do art. 211 desta Lei Complementar ficam 
condicionados ao reconhecimento do pagamento do IBS e da CBS 
na operação pelo Comitê Gestor do IBS e pela RFB, com base nas 
informações  prestadas  pelos  participantes  de  arranjos  de 
pagamento, e ficam sujeitos ao disposto nos arts. 28 a 38 desta 
Lei Complementar. 
            
                               Seção IX 


                                                                         


                                                                      185 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


   Das Atividades de Entidades Administradoras de Mercados 
    Organizados, Infraestruturas de Mercado e Depositárias 
                               Centrais 
            
           Art.      213.     As     atividades       das     entidades 
administradoras  de  mercados  organizados,  infraestruturas  de 
mercado  e  depositárias  centrais  de  que  trata  o  inciso  X  do 
caput do art. 177 ficam sujeitas à incidência do IBS e da CBS 
sobre o valor da operação de fornecimento de serviços, pelas 
alíquotas previstas no art. 184 desta Lei Complementar. 
           Art. 214. O contribuinte do IBS e da CBS sujeito ao 
regime    regular     que     adquirir     serviços     de    entidades 
administradoras  de  mercados  organizados,  infraestruturas  de 
mercado  e  depositárias  centrais  de  que  trata  o  inciso  X  do 
caput do art. 177 poderá apropriar créditos desses tributos, 
pela mesma alíquota devida sobre esses serviços, obedecido o 
disposto nos arts. 28 a 38 desta Lei Complementar. 
           Art. 215. As entidades administradoras de mercados 
organizados,     infraestruturas      de   mercado    e    depositárias 
centrais deverão prestar, a título de obrigação acessória, na 
forma  do  regulamento,  informações  sobre  os  adquirentes  dos 
serviços e os valores pagos por cada um. 
            
                                Seção X 
      Dos Seguros, Resseguros, Previdência Complementar e 
                            Capitalização 
            
           Art.  216.  Para  fins  de  determinação  da  base  de 
cálculo, nas operações de seguros e resseguros de que tratam, 
respectivamente, os incisos XI e XII do caput do art. 177 desta 
Lei Complementar: 


                                                                         


                                                                      186 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           I - as receitas dos serviços compreendem: 
           a)  aquelas  auferidas  com  prêmios  de  seguros,  de 
cosseguros, de resseguros e de retrocessão; e 
           b)  as  receitas  financeiras  dos  ativos  financeiros 
garantidores de provisões técnicas, na proporção das receitas 
de que trata a alínea a nas operações que não geram créditos 
de IBS e de CBS para os adquirentes e o total das receitas de 
que  trata  a  alínea a  deste  inciso,  observados  critérios 
estabelecidos no regulamento; 
           II - serão deduzidas: 
           a) as despesas com indenizações referentes a seguros 
de   ramos   elementares     e   de   pessoas     sem   cobertura    por 
sobrevivência,     exclusivamente      quando   forem    referentes     a 
segurados    pessoas     físicas    e   jurídicas     que   não    forem 
contribuintes  do  IBS  e  da  CBS  sujeitas  ao  regime  regular, 
correspondentes aos sinistros, efetivamente pagos, ocorridos 
em operações de seguro, depois de subtraídos os salvados e os 
demais ressarcimentos; 
           b)    os   valores     referentes     a   cancelamentos      e 
restituições  de  prêmios  que  houverem  sido  computados  como 
receitas; e 
           c)    os    valores     referentes     aos    serviços      de 
intermediação de seguros e resseguros de que trata o inciso XV 
do caput do art. 177 desta Lei Complementar. 
           § 1º O contribuinte do IBS e da CBS sujeito ao regime 
regular que adquirir e for segurado de serviços de seguro e 
resseguro poderá apropriar créditos de IBS e de CBS sobre os 
prêmios, pelo valor dos tributos pagos sobre esses serviços. 


                                                                         


                                                                      187 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           § 2º Os créditos do IBS e da CBS de que trata o § 1º 
deste   artigo    ficam    condicionados      ao   reconhecimento      do 
pagamento do IBS e da CBS na operação pelo Comitê Gestor do 
IBS  e  pela  RFB,  com  base  nas  informações  prestadas  pelas 
sociedades    seguradoras     e   pelos    resseguradores,     e   ficam 
sujeitos ao disposto nos arts. 28 a 38 desta Lei Complementar. 
           § 3º O recebimento das indenizações de que trata a 
alínea a do inciso II do caput deste artigo não fica sujeito 
à incidência do IBS e da CBS e não dá direito a crédito de IBS 
e de CBS. 
           § 4º As operações de resseguro e retrocessão, desde 
que praticadas entre sociedades seguradoras e resseguradores 
contribuintes do IBS e da CBS, ficam sujeitas à incidência à 
alíquota  zero,  inclusive  quando  os  prêmios  de  resseguro  e 
retrocessão forem cedidos ao exterior. 
           Art.  217.  Para  fins  de  determinação  da  base  de 
cálculo, na previdência complementar, aberta e fechada, de que 
trata o inciso XIII do caput do art. 177 desta Lei Complementar 
e no seguro de pessoas com cobertura por sobrevivência: 
           I - as receitas dos serviços compreendem: 
           a) as contribuições para a entidade de previdência 
complementar; e 
           b)  o  encargo  do  fundo  decorrente  de  estruturação, 
manutenção  de  planos  de  previdência  e  seguro  de  pessoas  com 
cobertura por sobrevivência; 
           II - serão deduzidas: 
           a)   as   parcelas    das   contribuições     destinadas     à 
constituição de provisões ou reservas técnicas; 


                                                                         


                                                                      188 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           b)    os   valores     referentes     a   cancelamentos      e 
restituições  de  contribuições  que  houverem  sido  computados 
como receitas; e  
           c) os valores pagos por serviços de intermediação de 
previdência complementar de que trata o inciso XV do caput do 
art. 177 desta Lei Complementar e de seguro de vida de pessoas 
com cobertura por sobrevivência. 
           §  1º  Integra  a  base  de  cálculo  de  que  trata  este 
artigo  a  reversão  das  provisões  ou  reservas  técnicas  que 
tiverem  sido  anteriormente  deduzidas  da  base  de  cálculo  nos 
termos da alínea a do inciso II do caput deste artigo e que 
representem novas receitas. 
           §  2º  Não  integram  a  base  de  cálculo  de  que  trata 
este artigo os rendimentos auferidos nas aplicações de recursos 
financeiros     destinados     ao   pagamento     de    benefícios     de 
aposentadoria, pensão, pecúlio e de resgates. 
           § 3º O disposto no § 2º deste artigo aplica-se aos 
rendimentos: 
           I - de aplicações financeiras proporcionados pelos 
ativos  garantidores  das  provisões  técnicas,  limitados  esses 
ativos ao montante das referidas provisões; e  
           II    -  dos    ativos   financeiros     garantidores     das 
provisões técnicas de empresas de seguros privados destinadas 
exclusivamente      a    planos     de     benefícios     de     caráter 
previdenciário  e  a  seguros  de  pessoas  com  cobertura  por 
sobrevivência. 
           §  4º  Também  não  integram  a  base  de  cálculo  de  que 
trata   este    artigo   os   demais    rendimentos     de   aplicações 


                                                                         


                                                                      189 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


financeiras     auferidos     pelas    entidades     que   prestam     as 
atividades previstas no caput deste artigo. 
           Art.  218.  Para  fins  de  determinação  da  base  de 
cálculo, na capitalização de que trata o inciso XIV do caput 
do art. 177 desta Lei Complementar: 
           I - as receitas dos serviços compreendem: 
           a) a arrecadação com os títulos de capitalização; e 
           b) as receitas com prescrição e penalidades; 
           II - serão deduzidas: 
           a)   as   parcelas    das   contribuições     destinadas     à 
constituição  de  provisões  ou  reservas  técnicas,  inclusive 
provisões de sorteios a pagar; 
           b)    os   valores     referentes     a   cancelamentos      e 
restituições  de  títulos  que  houverem  sido  computados  como 
receitas; e 
           c) os valores pagos por serviços de intermediação de 
capitalização de que trata o inciso XV do caput do art. 177 
desta Lei Complementar. 
           §  1º  Integra  a  base  de  cálculo  de  que  trata  este 
artigo  a  reversão  das  provisões  ou  reservas  técnicas  que 
tiverem  sido  anteriormente  deduzidas  da  base  de  cálculo  nos 
termos da alínea a do inciso II do caput deste artigo e que 
representem novas receitas. 
           §  2º  Não  integram  a  base  de  cálculo  de  que  trata 
este    artigo    os    rendimentos     auferidos     nas    aplicações 
financeiras  destinadas  ao  pagamento  de  resgate  de  títulos  e 
sorteios de premiação. 
           §  3º  O  disposto  no  §  2º  deste  artigo  restringe-se 
aos rendimentos de aplicações financeiras proporcionados pelos 


                                                                         


                                                                      190 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


ativos  garantidores  das  provisões  técnicas,  limitados  esses 
ativos ao montante das referidas provisões. 
           §  4º  Também  não  integram  a  base  de  cálculo  de  que 
trata   este    artigo   os   demais    rendimentos     de   aplicações 
financeiras     auferidos     pelas    entidades     que   prestam     as 
atividades previstas no caput deste artigo. 
           § 5º O contribuinte do IBS e da CBS sujeito ao regime 
regular que adquira títulos de capitalização poderá apropriar 
créditos de IBS e de CBS pelo valor dos tributos pagos sobre 
esse serviço. 
           § 6º Os créditos do IBS e da CBS de que trata o § 5º 
deste   artigo    ficam    condicionados      ao   reconhecimento      do 
pagamento do IBS e da CBS na operação pelo Comitê Gestor do 
IBS  e  pela  RFB,  com  base  nas  informações  prestadas  pelas 
entidades de capitalização, e ficam sujeitos ao disposto nos 
arts. 28 a 38 desta Lei Complementar. 
           Art.  219.  As  alíquotas  do  IBS  e  da  CBS  sobre  os 
serviços  de  seguros,  resseguros,  previdência  complementar  e 
capitalização  serão  aquelas  previstas  no  art.  184  desta  Lei 
Complementar. 
           Art. 220. Fica vedado o crédito de IBS e de CBS na 
aquisição de serviços de previdência complementar. 
           Art. 221. As sociedades seguradoras, resseguradores, 
entidades  abertas  e  fechadas  de  previdência  complementar  e 
sociedades  de  capitalização  deverão  apresentar,  na  forma  do 
regulamento,  a  título  de  obrigação  acessória,  as  seguintes 
informações: 


                                                                         


                                                                      191 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           I  -  as  sociedades  seguradoras  e  resseguradores,  a 
identificação dos segurados e os valores dos prêmios pagos por 
cada um; 
           II  -  as  entidades  de  previdência  complementar,  a 
identificação dos participantes e os valores das contribuições 
pagos por cada um; e  
           III     -    as    sociedades     de    capitalização,       a 
identificação  dos  titulares,  subscritores  ou  distribuidores 
dos títulos e os valores da arrecadação com os títulos. 
           Art. 222. Os serviços de intermediação de seguros, 
resseguros,  previdência  complementar  e  capitalização  de  que 
trata o inciso XV do caput do art. 177 desta Lei Complementar 
ficarão sujeitos à incidência do IBS e da CBS sobre o valor da 
operação,  pela  mesma  alíquota  aplicável  aos  serviços  de 
seguros, resseguros, previdência complementar e capitalização. 
           § 1º Os prestadores de serviços de intermediação de 
seguros, resseguros, previdência complementar e capitalização 
que forem optantes pelo Simples Nacional: 
           I - permanecerão tributados de acordo com as regras 
do Simples Nacional, quando não exercerem a opção pelo regime 
regular do IBS e da CBS; e 
           II - ficarão sujeitos à mesma alíquota do IBS e da 
CBS aplicável aos serviços de seguros, resseguros, previdência 
complementar  e  capitalização,  quando  exercerem  a  opção  pelo 
regime regular do IBS e da CBS. 
           §  2º  Os  créditos  das  operações  de  intermediação 
poderão  ser  aproveitados  pelos  adquirentes  dos  respectivos 
seguros, resseguros e capitalização que sejam contribuintes do 
IBS  e  da  CBS  no  regime  regular,  desde  que  o  fornecedor  da 


                                                                         


                                                                      192 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


intermediação  identifique  os  adquirentes  destinatários,  com 
base nos valores do IBS e da CBS pagos pelo intermediário e 
aplicando-se     o  disposto    nos    arts.   28   a   38   desta   Lei 
Complementar. 
            
                               Seção XI 
                  Dos Serviços de Ativos Virtuais 
            
           Art. 223. Os serviços de ativos virtuais de que trata 
o inciso XVI do caput do art. 177 desta Lei Complementar ficam 
sujeitos à incidência do IBS e da CBS sobre o valor da operação, 
pelas alíquotas previstas no art. 184 desta Lei Complementar. 
           Parágrafo único. As aquisições de bens e de serviços 
com  ativos  virtuais  ficam  sujeitas  às  regras  previstas  nas 
normas gerais de incidência de que trata o Título I deste Livro 
ou ao respectivo regime diferenciado ou específico aplicável 
ao bem ou serviço adquirido, nos termos desta Lei Complementar. 
           Art. 224. Fica vedado o crédito de IBS e de CBS na 
aquisição de serviços de ativos virtuais. 
            
                               Seção XII 
              Da Importação de Serviços Financeiros 
            
           Art.  225.  Os  serviços  financeiros  de  que  trata  o 
art.  177  desta  Lei  Complementar,  quando  forem  considerados 
importados, nos termos da Seção II do Capítulo IV do Título I 
deste Livro, ficam sujeitos à incidência do IBS e da CBS pela 
mesma alíquota aplicável aos respectivos serviços financeiros 
adquiridos de fornecedores domiciliados no País. 
           § 1º Na importação de serviços financeiros: 


                                                                         


                                                                      193 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           I - a base de cálculo será o valor correspondente à 
receita auferida pelo fornecedor em razão da operação, com a 
aplicação  de  um  fator  de  redução  para  contemplar  uma  margem 
presumida, a ser prevista no regulamento, observados os limites 
estabelecidos  neste  Capítulo  para  as  deduções  de  base  de 
cálculo dos serviços financeiros prestados no País; 
           II - nas hipóteses em que o importador dos serviços 
financeiros seja contribuinte do IBS e da CBS sujeito ao regime 
regular  e  tenha  direito  de  apropriação  de  créditos  desses 
tributos na aquisição do mesmo serviço financeiro no País, de 
acordo com o disposto neste Capítulo, será aplicada alíquota 
zero na importação, e não serão apropriados créditos do IBS e 
da CBS; e 
           III - nas hipóteses em que o importador dos serviços 
financeiros seja contribuinte que realize as operações de que 
tratam os incisos I a V do caput do art. 177, será aplicada 
alíquota  zero  na  importação,  sem  prejuízo  da  manutenção  do 
direito de dedução dessas despesas da base de cálculo do IBS 
e  da   CBS,    segundo    o  disposto    no   art.    185   desta   Lei 
Complementar. 
           § 2º Aplica-se o disposto no Capítulo IV do Título 
I deste Livro às importações de serviços financeiros, naquilo 
que não conflitar com o disposto neste artigo. 
            
                              Seção XIII 
              Da Exportação de Serviços Financeiros 
            
           Art.  226.  Os  serviços  financeiros  de  que  trata  o 
art. 177 desta Lei Complementar, quando forem prestados para 
residentes  ou  domiciliados  no  exterior,  serão  considerados 


                                                                         


                                                                      194 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


exportados e ficarão imunes à incidência do IBS e da CBS, para 
efeitos do disposto no Capítulo V do Título I deste Livro. 
           § 1º A entidade que prestar serviços financeiros no 
País e mediante exportação deverá: 
           I - nas operações de que tratam os incisos I a V do 
caput do art. 177 desta Lei Complementar: 
           a) calcular a proporção da receita das exportações 
sobre a receita total com esses serviços financeiros; 
           b) reverter o efeito das deduções da base de cálculo 
permitidas para esses serviços financeiros na mesma proporção 
de que trata este inciso; e 
           II   -   nas   demais    operações    sujeitas    ao   regime 
específico  de  serviços  financeiros,  deverá  fazer  o  mesmo 
cálculo previsto no inciso I deste parágrafo, consideradas as 
receitas  de  operação  de  cada  natureza,  conforme  o  disposto 
neste Capítulo, e, quando aplicável, a permissão de dedução de 
despesas da base de cálculo das respectivas operações. 
           §  2º  Não  são  considerados  exportados  os  serviços 
financeiros  prestados  a  entidades  no  exterior  que  sejam 
filiais,  controladas  ou  investidas,  preponderantemente,  por 
residentes ou domiciliados no País que não sejam contribuintes 
do  IBS  e  da  CBS  no  regime  regular,  individualmente  ou  em 
conjunto com partes relacionadas, conforme definidas no § 2º 
do art. 5º desta Lei Complementar. 
           §  3º  No  caso  de  operações  realizadas  nos  mercados 
financeiro  e  de  capitais  nos  termos  da  regulamentação  do 
Conselho Monetário Nacional, o disposto no § 2º deste artigo 
aplicar-se-á exclusivamente nos casos em que a informação sobre 
a   entidade    no    exterior    ser    controlada     ou   investida, 


                                                                         


                                                                      195 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


preponderantemente,  por  residentes  ou  domiciliados  no  País, 
seja  indicada,  pelo  representante  legal  de  tal  entidade  no 
exterior,  no  cadastro  a  que  se  refere  o  art.  43  desta  Lei 
Complementar, conforme previsto no regulamento. 
            
                               Seção XIV 
                      Disposições Transitórias 
            
           Art. 227. De 2027 a 2033, as alíquotas do IBS e da 
CBS  incidentes  sobre  os  serviços  financeiros  de  que  trata  o 
art. 184 desta Lei Complementar serão fixadas de modo a manter 
a carga tributária incidente sobre as operações de crédito das 
instituições financeiras bancárias. 
           § 1º O cálculo da alíquota de que trata o caput deste 
artigo será feito de acordo com os seguintes critérios: 
           I - será calculada a proporção da base de cálculo da 
Contribuição  para  o  PIS/Pasep  e  da  Cofins  das  instituições 
financeiras bancárias que se refere a: 
           a) tarifas e comissões; e  
           b) demais receitas; 
           II  -  serão  calculados  os  débitos  da  Contribuição 
para  o  PIS/Pasep  e  da  Cofins  das  instituições  financeiras 
bancárias sobre as demais receitas a que se refere a alínea b 
do inciso I deste parágrafo;  
           III - serão calculados os valores do IPI, do Imposto 
sobre    Serviços    de   Qualquer     Natureza    (ISS),     ICMS,    da 
Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins incidentes sobre as 
aquisições  pelas  instituições  financeiras  e  não  recuperados 
como créditos, na proporção que as demais receitas a que se 
refere a alínea b do inciso I deste parágrafo representam da 


                                                                         


                                                                      196 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


base de cálculo total da Contribuição para o PIS/Pasep e da 
Cofins; e 
           IV – deverá o montante dos débitos do IBS e da CBS 
sobre a base de cálculo dos serviços financeiros de que tratam 
os incisos I a V do caput do art. 177 desta Lei Complementar 
ser igual ao somatório do montante dos débitos da Contribuição 
para o PIS/Pasep e da Cofins de que trata o inciso II e dos 
valores dos tributos não recuperados como créditos de que trata 
o inciso III deste parágrafo. 
           § 2º O cálculo de que trata o § 1º deste artigo será 
feito com base em dados do período de 1º de janeiro de 2022 a 
31 de dezembro de 2023. 
           §  3º  Observada,  a  cada  ano,  a  proporção  entre  as 
alíquotas da CBS e do IBS nos termos do § 2º do art. 184 desta 
Lei Complementar, as alíquotas da CBS e do IBS serão fixadas 
de modo a que o débito conjunto dos dois tributos atenda ao 
disposto no inciso IV do § 1º deste artigo. 
           §  4º  A  metodologia  de  cálculo  para  a  fixação  das 
alíquotas de que trata o caput deste artigo será aprovada por 
ato conjunto da autoridade máxima do Ministério da Fazenda e 
do  Comitê  Gestor  do  IBS,  após  consulta  e  homologação  pelo 
Tribunal de Contas da União em prazo não superior a 180 (cento 
e oitenta) dias. 
           §  5º  A  União,  os  Estados,  o  Distrito  Federal  e  os 
Municípios  fornecerão  ao  Comitê  Gestor  do  IBS  e  ao  Poder 
Executivo da União os subsídios necessários para o cálculo das 
alíquotas do IBS e da CBS, mediante o compartilhamento de dados 
e informações. 
           § 6º As alíquotas da CBS e do IBS serão divulgadas: 


                                                                         


                                                                      197 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           I - quanto ao IBS, pelos Estados, pelos Municípios 
e pelo Distrito Federal, de forma compartilhada e integrada, 
por ato do Comitê Gestor do IBS; e 
           II  -  quanto  à  CBS,  por  ato  do  chefe  do  Poder 
Executivo da União. 
           § 7º Para fins do disposto neste artigo, consideram-
se  instituições  financeiras  bancárias  os  bancos  de  qualquer 
espécie e as caixas econômicas. 
           §   8º   As   alíquotas    definidas    de   acordo    com   o 
procedimento estabelecido neste artigo, em relação ao disposto 
no inciso III do § 1º, serão fixadas levando em consideração 
a regra de transição estabelecida no Título VIII deste Livro, 
de modo que o respectivo impacto nas alíquotas do IBS e da CBS 
seja introduzido proporcionalmente à redução e à supressão dos 
tributos que serão extintos. 
            
                             CAPÍTULO III 
                DOS PLANOS DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE 
            
           Art.  228.  Os  planos  de  assistência  à  saúde  ficam 
sujeitos a regime específico de incidência do IBS e da CBS, de 
acordo  com  o  disposto  neste  Capítulo,  quando  esses  serviços 
forem prestados por: 
           I - seguradoras de saúde; 
           II - administradoras de benefícios; 
           III - entidades fechadas de previdência complementar 
registradas na Agência Nacional de Saúde Complementar (ANS), 
na forma prevista no art. 19 da Lei nº 9.656, de 3 de junho de 
1998, que operam planos de assistência à saúde de acordo com 


                                                                         


                                                                      198 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


as condições estabelecidas no art. 76 da Lei Complementar nº 
109, de 29 de maio de 2001; 
           IV - cooperativas operadoras de planos de saúde; 
           V - cooperativas de seguro saúde; e 
           VI  -  demais  operadoras  de  planos  de  assistência  à 
saúde. 
           Art. 229. A base de cálculo do IBS e da CBS no regime 
específico de planos de assistência de saúde será composta: 
           I - da receita dos serviços, compreendendo: 
           a)  os  prêmios  e  contraprestações,  inclusive  por 
corresponsabilidade assumida; e 
           b) as receitas financeiras dos ativos garantidores 
das reservas técnicas, efetivamente liquidadas; 
           II - com a dedução: 
           a)    das   indenizações     correspondentes      a   eventos 
ocorridos, quando pagas; 
           b)    dos   valores    referentes     a   cancelamentos      e 
restituições de prêmios e contraprestações que houverem sido 
computados como receitas; 
           c) dos valores pagos por serviços de intermediação 
de planos de saúde; e  
           d) da taxa de administração paga às administradoras 
de  benefícios  e  dos  demais  valores  pagos  a  outras  entidades 
previstas no art. 228 desta Lei Complementar. 
           § 1º Para fins do disposto na alínea a do inciso II 
do    caput      deste     artigo,      considera-se       indenizações 
correspondentes     a   eventos   ocorridos     o  total    dos   custos 
assistenciais decorrentes da utilização, pelos beneficiários, 
da cobertura oferecida pelos planos de saúde, compreendendo: 


                                                                         


                                                                      199 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           I  -  bens  e  serviços  adquiridos  diretamente  pela 
entidade de pessoas físicas e jurídicas; e 
           II - reembolsos aos segurados ou beneficiários por 
bens  e  serviços  adquiridos  por  estes  de  pessoas  físicas  e 
jurídicas. 
           §  2º  As  operações  a  título  de  corresponsabilidade 
cedida  entre  as  entidades  previstas  no  art.  228  desta  Lei 
Complementar  também  serão  consideradas  custos  assistenciais 
nos termos do § 1º e serão deduzidas da base de cálculo para 
efeitos do disposto no caput deste artigo. 
           § 3º A dedução estabelecida no inciso I do § 1º deste 
artigo fica reduzida em 50% (cinquenta por cento) na hipótese 
de valores pagos por cooperativas de saúde a seus associados, 
caso  a  operação  seja  beneficiada  pela  redução  de  alíquotas 
estabelecida  no  inciso  I  do  caput  do  art.  270  desta  Lei 
Complementar. 
           §  4º  Entende-se  por  corresponsabilidade  cedida  de 
que trata o § 2º deste artigo a disponibilização de serviços 
por uma operadora a beneficiários de outra, com a respectiva 
assunção do risco da prestação. 
           § 5º Para efeitos do disposto na alínea b do inciso 
I  do  caput  deste  artigo,  as  receitas  financeiras  serão 
consideradas      efetivamente       liquidadas      quando      houver, 
cumulativamente: 
           I  -  a  liquidação  ou  resgate  do  respectivo  ativo 
garantidor; e 
           II  -  a  redução  das  provisões  técnicas  lastreadas 
pelo respectivo ativo garantidor. 


                                                                         


                                                                      200 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           § 6º Os reembolsos aos segurados ou beneficiários de 
que trata o inciso II do § 1º deste artigo não ficam sujeitos 
à incidência do IBS e da CBS e não dão direito a crédito do 
IBS e da CBS. 
           § 7º Não integrarão a base de cálculo do IBS e da 
CBS as receitas financeiras que não guardem vinculação com a 
alocação  de  recursos  oriundos  do  recebimento  de  prêmios  e 
contraprestações     pagos    pelos   contratantes     dos   planos    de 
assistência à saúde. 
           Art.  230.  As  alíquotas  de  IBS  e  de  CBS  no  regime 
específico de planos de assistência à saúde são nacionalmente 
uniformes  e  correspondem  às  alíquotas  de  referência  de  cada 
esfera federativa, reduzidas em 60% (sessenta por cento). 
           Art. 231. Fica vedado o crédito de IBS e de CBS para 
os adquirentes de planos de assistência à saúde. 
           Parágrafo  único.  O  disposto  no  caput  deste  artigo 
não se aplica à hipótese de que trata o inciso IV do § 2º do 
art. 39, na qual os créditos do IBS e da CBS ficam condicionados 
ao  reconhecimento  do  pagamento  do  IBS  e  da  CBS  pelo  Comitê 
Gestor do IBS e pela RFB, com base nas informações prestadas 
pelas  entidades  previstas  no  art.  228,  e  ficam  sujeitos  ao 
disposto nos arts. 28 a 38 desta Lei Complementar. 
           Art.  232.  As  entidades  de  que  trata  este  Capítulo 
deverão    apresentar     obrigação     acessória,      na   forma     do 
regulamento,  contendo,  no  mínimo,  as  informações  sobre  a 
identidade  das  pessoas  físicas  que  forem  as  beneficiárias 
titulares dos planos de assistência à saúde e os valores dos 
prêmios e contraprestações devidos por cada uma. 


                                                                         


                                                                      201 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           §  1º  Nos  planos  coletivos  em  que  não  houver  a 
individualização do valor dos prêmios e contraprestações por 
pessoa física titular, a operadora poderá alocar, na obrigação 
acessória  de  que  trata  o  caput  deste  artigo,  o  valor  total 
recebido para cada pessoa física titular de acordo com critério 
a ser previsto no regulamento. 
           § 2º Nos planos coletivos por adesão contratados com 
participação ou intermediação de administradora de benefícios, 
esta  ficará  responsável  pela  apresentação  das  informações 
previstas no caput e no § 1º deste artigo. 
           Art. 233. Os serviços de intermediação de planos de 
assistência à saúde ficam sujeitos à incidência do IBS e da 
CBS  pela  mesma  alíquota  aplicável  ao  plano  de  assistência  à 
saúde, sobre o valor da operação. 
           Parágrafo  único.  Os  prestadores  de  serviços  de 
intermediação  de  planos  de  assistência  à  saúde  que  forem 
optantes pelo Simples Nacional: 
           I - permanecerão tributados de acordo com as regras 
do Simples Nacional, quando não exercerem a opção pelo regime 
regular do IBS e da CBS; e 
           II - ficarão sujeitos à mesma alíquota do IBS e da 
CBS aplicável aos serviços de planos de assistência à saúde, 
quando exercerem a opção pelo regime regular do IBS e da CBS. 
           Art. 234. Caso venha a ser permitida a importação de 
serviços  de  planos  de  assistência  à  saúde,  deverá  haver  a 
incidência de IBS e de CBS pela mesma alíquota aplicável às 
operações realizadas no País sobre o valor da operação, podendo 
regulamento prever fator de redução para contemplar uma margem 


                                                                         


                                                                      202 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


presumida, observados os limites estabelecidos neste Capítulo 
para as deduções de base de cálculo desses serviços. 
           Parágrafo único. Aplica-se o disposto no Capítulo IV 
do Título I deste Livro às importações de que trata o caput 
deste artigo, naquilo que não conflitar com o disposto neste 
artigo. 
           Art. 235. Caso venha a ser permitido o fornecimento 
de serviços de planos de assistência à saúde para residentes 
ou domiciliados no exterior para utilização no exterior, esse 
fornecimento  será  considerado  como  uma  exportação  e  ficará 
imune ao IBS e à CBS, para efeitos do disposto no Capítulo V 
do Título I deste Livro. 
           Art. 236. Os planos de assistência à saúde de animais 
domésticos ficam sujeitos ao disposto nos arts. 228 a 235 desta 
Lei  Complementar,  com  exceção  das  alíquotas  aplicáveis,  que 
serão  nacionalmente  uniformes  e  corresponderão  à  soma  das 
alíquotas de referência de cada esfera federativa, reduzidas 
em 30% (trinta por cento), vedado o crédito ao adquirente.  
            
                              CAPÍTULO IV 
                   DOS CONCURSOS DE PROGNÓSTICOS 
            
                                Seção I 
                         Disposições Gerais 
            
           Art.  237.  Os  concursos  de  prognósticos,  em  meio 
físico    ou   virtual,    compreendidas      todas    as   modalidades 
lotéricas, incluídos as apostas de quota fixa e os sweepstakes, 
as  apostas  de  turfe  e  as  demais  apostas,  ficam  sujeitos  a 
regime específico de incidência do IBS e da CBS, de acordo com 
o disposto neste Capítulo. 


                                                                         


                                                                      203 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Parágrafo único. Aplica-se o disposto neste Capítulo 
ao fantasy sport. 
           Art. 238. A base de cálculo do IBS e da CBS sobre 
concursos  de  prognósticos  é  a  receita  própria  da  entidade 
decorrente  dessa  atividade,  correspondente  ao  produto  da 
arrecadação, com a dedução de: 
           I - premiações pagas; e 
           II  -  destinações  obrigatórias  por  lei  a  órgão  ou 
fundo público e aos demais beneficiários. 
           Art.  239.  As  alíquotas  do  IBS  e  da  CBS  sobre 
concursos    de   prognósticos    são    nacionalmente     uniformes    e 
correspondem  à  soma  das  alíquotas  de  referência  das  esferas 
federativas. 
           Art. 240. Fica vedado o crédito de IBS e de CBS aos 
apostadores dos concursos de prognósticos. 
           Art. 241. As premiações pagas não ficam sujeitas à 
incidência do IBS e da CBS. 
           Art.    242.    A   empresa    que   opera    concursos     de 
prognósticos deverá apresentar obrigação acessória, na forma 
do regulamento, contendo, no mínimo, informações sobre o local 
onde  a  aposta  é  efetuada  e  os  valores  das  apostas  e  das 
premiações pagas. 
           Parágrafo único. Caso as apostas sejam efetuadas de 
forma  virtual,  na  obrigação  acessória  de  que  trata  o  caput 
deste artigo, deverá ser identificado o apostador. 
            
                               Seção II 
    Da Importação de Serviços de Concursos de Prognósticos 
            


                                                                         


                                                                      204 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Art. 243. Ficarão sujeitas à incidência do IBS e da 
CBS pela mesma alíquota prevista para concursos de prognósticos 
no País as entidades domiciliadas no exterior que prestarem, 
por meio virtual, serviços de concursos de prognósticos de que 
trata    este    Capítulo     para     apostadores     residentes      ou 
domiciliados no País. 
           §  1º  O  fornecedor  do  serviço  de  que  trata  o  caput 
deste  artigo  é  o  contribuinte  do  IBS  e  da  CBS,  podendo  o 
apostador    ser   responsável     solidário     pelo   pagamento    nas 
hipóteses previstas no art. 21 desta Lei Complementar. 
           §  2º  A  base  de  cálculo  é  a  receita  auferida  pela 
entidade em razão da operação, com a aplicação de um fator de 
redução  previsto  no  regulamento,  calculado  com  base  nas 
deduções  da  base  de  cálculo  dos  serviços  de  concursos  de 
prognósticos no País. 
           § 3º Aplica-se o disposto no Capítulo IV do Título 
I deste Livro às importações de que trata esta Seção, naquilo 
que não conflitar com o disposto neste artigo. 
            
                               Seção III 
    Da Exportação de Serviços de Concursos de Prognósticos 
            
           Art. 244. Os serviços de concursos de prognósticos 
prestados, por meio virtual, a residentes ou domiciliados no 
exterior  serão  considerados  exportados,  ficando  imunes  à 
incidência  do  IBS  e  da  CBS,  para  efeitos  do  disposto  no 
Capítulo V do Título I deste Livro. 
           §   1º   O   regulamento    disporá    sobre   a   forma    de 
comprovação da residência ou domicílio no exterior para efeitos 
do disposto no caput deste artigo. 


                                                                         


                                                                      205 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           §  2º  Não  se  consideram  exportados  os  serviços  de 
concursos de prognósticos prestados na presença, no território 
nacional, de residente ou domiciliado no exterior. 
            
                              CAPÍTULO V 
                           DOS BENS IMÓVEIS 
            
                                Seção I 
                         Disposições Gerais 
            
           Art.  245.  As  operações  com  bens  imóveis  previstas 
neste Capítulo realizadas por contribuinte sujeito ao regime 
regular do IBS e da CBS ficam sujeitas ao regime específico de 
incidência  do  IBS  e  da  CBS,  sem  prejuízo  da  aplicação  das 
disposições  do  Título  I  deste  Livro  quanto  às  demais  regras 
não previstas neste Capítulo. 
           Art.  246.  O  IBS  e  a  CBS  incidem,  nos  termos  deste 
Capítulo, sobre as seguintes operações com bens imóveis: 
           I - alienação de bem imóvel, inclusive decorrente de 
incorporação imobiliária e de parcelamento de solo; 
           II  -  cessão  e  ato  translativo  ou  constitutivo 
onerosos de direitos reais sobre bens imóveis; 
           III - locação, cessão onerosa e arrendamento de bem 
imóvel; 
           IV  -  serviços  de  administração  e  intermediação  de 
bem imóvel; e 
           V - serviços de construção. 
           §  1º  A  servidão,  a  cessão  de  uso  ou  de  espaço,  a 
permissão de uso, o direito de passagem e demais casos em que 
se  permita  a  utilização  de  espaço  físico,  quando  forem 
realizados a título oneroso, sujeitam-se à tributação pelo IBS 


                                                                         


                                                                      206 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


e pela CBS pelas mesmas regras da locação, cessão onerosa e 
arrendamento de bens imóveis. 
           §  2º  O  IBS  e  a  CBS  não  incidem  nas  seguintes 
hipóteses: 
           I - nas operações de permuta de bens imóveis, exceto 
sobre a torna, que será tributada nos termos deste Capítulo; 
e 
           II - na constituição ou transmissão de direitos reais 
de garantia. 
           §  3º  Na  hipótese  de  que  trata  o  inciso  I  do  §  2º 
deste artigo, o valor permutado não será considerado no valor 
da operação para o cálculo do redutor de ajuste de que trata 
o art. 253 desta Lei Complementar. 
           Art.  247.  Não  incidem  o  IBS  e  a  CBS  na  alienação, 
locação e arrendamento de bem imóvel que seja de propriedade 
de pessoa física sujeita ao regime regular do IBS e da CBS e 
não seja utilizado de forma preponderante em suas atividades 
econômicas. 
           Parágrafo     único.    Para   fins    do   disposto    neste 
Capítulo, as operações com os bens imóveis de que trata o caput 
deste  artigo  não  são  consideradas  operações  de  contribuinte 
sujeito ao regime regular do IBS e da CBS. 
           Art. 248. A locação, cessão onerosa ou arrendamento 
de bem imóvel residencial por contribuinte sujeito ao regime 
regular do IBS e da CBS, com período inferior a 90 (noventa) 
dias,   serão   tributados     de   acordo   com   as   mesmas    regras 
aplicáveis aos serviços de hotelaria, previstas na Seção II do 
Capítulo VII do Título V deste Livro. 

            


                                                                         


                                                                      207 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                               Seção II 
            Do Momento da Ocorrência do Fato Gerador 
            
           Art.  249.  Considera-se  ocorrido  o  fato  gerador  do 
IBS e da CBS: 
           I - na alienação de bem imóvel, no momento do ato de 
alienação  ou  na  celebração,  inclusive  de  quaisquer  ajustes 
posteriores,  do  contrato  de  alienação,  ainda  que  mediante 
instrumento  de  promessa,  carta  de  reserva  com  princípio  de 
pagamento    ou   qualquer    outro   documento    representativo      de 
compromisso,  ou  quando  implementada  a  condição  suspensiva  a 
que estiver sujeita a alienação; 
           II - no ato oneroso translativo ou constitutivo de 
direitos reais sobre bens imóveis, no momento da celebração do 
ato, inclusive de quaisquer ajustes posteriores, exceto os de 
garantia; 
           III - na locação ou arrendamento de bem imóvel, no 
momento  do  pagamento  ou  no  vencimento  da  obrigação  de  pagar 
pelo contrato, o que ocorrer primeiro. 
            
                               Seção III 
                         Da Base de Cálculo 
            
                              Subseção I 
                         Disposições Gerais 
            
           Art. 250. A base de cálculo do IBS e da CBS é o valor 
da operação, considerado: 
           I - o valor da operação de alienação do bem imóvel; 
           II   -   o   valor    da   locação,    cessão    onerosa    ou 
arrendamento do bem imóvel; 


                                                                         


                                                                      208 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           III    -  o   valor   do   ato   oneroso    translativo     ou 
constitutivo de direitos reais sobre bens imóveis, exceto os 
de garantia. 
           § 1º O valor da operação de que trata o caput deste 
artigo inclui: 
           I - o valor dos juros e das variações monetárias, em 
função da taxa de câmbio ou de índice ou coeficiente aplicáveis 
por disposição legal ou contratual; 
           II - a atualização monetária, nas vendas contratadas 
com cláusula de atualização monetária do saldo credor do preço, 
que venham a integrar os valores efetivamente recebidos pela 
alienação de bem imóvel; 
           III - os valores a que se referem os incisos I a III 
do § 1º do art. 12 desta Lei Complementar. 
           § 2º Não serão computados no valor da locação, cessão 
onerosa ou arrendamento de bem imóvel: 
           I - o valor dos impostos, das taxas e dos emolumentos 
incidentes sobre o bem imóvel; e 
           II - as despesas de condomínio. 
           § 3º Na hipótese de o valor da operação de que trata 
o caput deste artigo não se mostrar condizente com o valor de 
mercado  ou  estiver  baseado  em  declarações  ou  documentos  que 
não mereçam fé, poderá a autoridade fiscal, mediante processo 
regular, observados o contraditório e a ampla defesa, iniciar 
procedimento administrativo para determinar o efetivo valor da 
operação, nos termos do regulamento. 
           Art.  251.  As  administrações  tributárias  poderão 
apurar  o  valor  de  referência  do  imóvel,  que  poderá  ser 


                                                                         


                                                                      209 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


utilizado como meio de prova nos casos do § 3º do art. 250 e 
do § 5º do art. 253 desta Lei Complementar. 
           §  1º  O  valor  de  referência  será  estabelecido  por 
meio de metodologia específica para estimar o valor de mercado 
do   imóvel,    nos   termos    do   regulamento,     que    levará    em 
consideração: 
           I   -   análise    de   preços    praticados     no   mercado 
imobiliário; 
           II   -   informações     enviadas    pelas   administrações 
tributárias dos Municípios, do Distrito Federal, dos Estados 
e da União; 
           III    -    informações      prestadas     pelos    serviços 
registrais e notariais; e 
           IV  -  localização,  tipologia,  destinação  e  data, 
padrão e área de construção, entre outras características do 
bem imóvel. 
           § 2º O valor de referência dos bens imóveis deverá 
ser: 
           I - divulgado e disponibilizado no Sistema Nacional 
de Gestão de Informações Territoriais (Sinter); 
           II - estimado para todos os bens imóveis que integram 
o CIB a que se refere o inciso III do § 1º do art. 43 desta 
Lei Complementar; e 
           III - atualizado anualmente, observado o disposto na 
alínea c do inciso III do caput do art. 150 da Constituição 
Federal. 
           §  3º  Se  houver  discordância  quanto  ao  valor  de 
referência, caberá ao contribuinte comprovar o correto valor 


                                                                         


                                                                      210 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


de mercado do bem imóvel, por meio de procedimento específico, 
nos termos do regulamento. 
           §   4º   Para    fins   de   determinação     do   valor    de 
referência,    os   serviços     registrais    e   notariais     deverão 
compartilhar as informações das operações com bens imóveis com 
as administrações tributárias por meio do Sinter. 
           § 5º O valor de referência é indicativo do valor de 
mercado do imóvel e serve apenas como indício de prova para 
apuração do valor da operação. 
            
                              Subseção II 
                        Do Redutor de Ajuste 
            
           Art. 252. Na alienação de bem imóvel por contribuinte 
sujeito ao regime regular do IBS e da CBS, poderá ser deduzido 
da  base  de  cálculo,  até  o  limite  de  seu  valor,  o  montante 
correspondente ao redutor de ajuste, nos termos desta Subseção. 
           Parágrafo  único.  Quando  a  atividade  de  loteamento 
for realizada por meio de contrato de parceria, o redutor de 
ajuste  será  aplicado  proporcionalmente  à  operação  de  cada 
parceiro,  tomando-se  por  base  os  percentuais  definidos  no 
contrato de parceria. 
           Art. 253. O redutor de ajuste corresponde: 
           I  -  no  caso  de  bens  imóveis  de  propriedade  do 
contribuinte em 31 de dezembro de 2026: 
           a) ao valor de aquisição do imóvel atualizado pelo 
IPCA ou por outro índice que vier a substituí-lo até a data 
referida neste inciso; ou 
           b) por opção do contribuinte, ao valor de referência 
de que trata o art. 251 desta Lei Complementar; 


                                                                         


                                                                      211 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           II - no caso de bens imóveis adquiridos a partir de 
1º  de  janeiro  de  2027  de  alienante  não  sujeito  ao  regime 
regular do IBS e da CBS, ao valor de aquisição do bem imóvel; 
ou 
           III - no caso de bens imóveis adquiridos a partir de 
1º de janeiro de 2027 de alienante sujeito ao regime regular 
do IBS e da CBS, ao valor não utilizado do redutor de ajuste 
relativo ao bem imóvel, atualizado nos termos do § 9º deste 
artigo, na data da operação. 
           § 1º O redutor de ajuste de que trata este artigo é 
vinculado  ao  respectivo  bem  imóvel,  podendo  ser  utilizado 
exclusivamente  para  reduzir  a  base  de  cálculo  das  operações 
relativas ao bem imóvel. 
           § 2º A data de constituição do redutor de ajuste é, 
no caso do inciso I do caput, a data nele referenciada e, no 
caso  dos  incisos  II  e  III  do  caput  deste  artigo,  a  data  da 
operação. 
           § 3º Caso o valor de referência do imóvel não esteja 
disponível em 31 de dezembro de 2026, o contribuinte que não 
optar pela fixação do redutor de ajuste na forma da alínea a 
do inciso I do caput deste artigo, poderá calculá-lo com base 
em estimativa de valor de mercado do bem imóvel realizada por 
meio de procedimento específico, nos termos do regulamento. 
           § 4º No caso dos bens imóveis em construção em 31 de 
dezembro de 2026, o redutor de ajuste corresponde à soma: 
           I - do valor de aquisição do terreno, constante dos 
instrumentos mencionados na forma do inciso I do caput do art. 
249 desta Lei Complementar, atualizado pelo IPCA ou por outro 
índice que vier a substituí-lo até 31 de dezembro de 2026; e 


                                                                         


                                                                      212 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           II    -   do   montante    efetivamente      despendido     na 
aquisição de bens e serviços que possa ser contabilizado como 
custo  de  produção  do  bem  imóvel,  comprovado  com  base  em 
documentos fiscais idôneos, atualizado pelo IPCA ou por outro 
índice que vier a substituí-lo até 31 de dezembro de 2026. 
           § 5º Na hipótese de o valor da operação de que trata 
o caput deste artigo não se mostrar condizente com o valor de 
mercado  ou  estiver  baseado  em  declarações  ou  documentos  que 
não mereçam fé, poderá a autoridade fiscal, mediante processo 
regular, observados o contraditório e a ampla defesa, iniciar 
procedimento administrativo para determinar o efetivo valor da 
operação, nos termos do regulamento. 
           §  6º  Integram  o  redutor  de  ajuste  relativo  ao  bem 
imóvel, na data do efetivo pagamento: 
           I - o valor do Imposto sobre a Transmissão de Bens 
Imóveis (ITBI) e do laudêmio incidentes na aquisição do imóvel 
ao qual se refere o redutor de ajuste; e 
           II  -  as  contrapartidas  de  ordem  urbanística  e 
ambientais pagas ou entregues aos entes públicos em decorrência 
de legislação federal, estadual ou municipal, inclusive, mas 
não  limitadas,  aos  valores  despendidos  a  título  de  outorga 
onerosa  do  direito  de  construir,  de  outorga  onerosa  por 
alteração de uso, e de quaisquer outras contrapartidas devidas 
a   órgãos    públicos    para    a   execução     do   empreendimento 
imobiliário. 
           §   7º   Incluem-se    no   conceito    de   contrapartidas 
municipais: 
           I - o valor correspondente ao percentual destinado 
a  doação  de  áreas  públicas  nos  termos  do  art.  22  da  Lei  nº 


                                                                         


                                                                      213 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


6.766,  de  19  de  dezembro  de  1979,  constante  do  registro  do 
loteamento  e  de  sua  matrícula  imobiliária,  desde  que  o 
respectivo valor já não tenha sido considerado no redutor de 
ajuste; e 
           II  -  as  contrapartidas  estabelecidas  no  ato  de 
aprovação    do   empreendimento     registradas     no   cartório     de 
registro de imóveis, nos termos do inciso V do caput do art. 
18 da Lei nº 6.766, de 19 de dezembro de 1979. 
           § 8º Fica vedada a apropriação de créditos em relação 
ao IBS e à CBS incidentes sobre os bens e serviços adquiridos 
para a realização das contrapartidas a que se refere o inciso 
II do § 4º deste artigo que integrem o redutor de ajuste, nos 
termos do referido parágrafo. 
           § 9º O valor do redutor de ajuste de que trata este 
artigo será corrigido até a data de alienação do bem imóvel 
pelo IPCA ou por outro índice que vier a substituí-lo. 
           Art. 254. Na alienação do bem imóvel por contribuinte 
sujeito ao regime regular do IBS e da CBS, a base de cálculo 
da operação será reduzida em montante equivalente ao valor do 
redutor de ajuste na data da operação. 
           § 1º Na alienação para contribuinte sujeito ao regime 
regular do IBS e da CBS, o valor correspondente ao redutor de 
ajuste de que trata o caput deste artigo será mantido e poderá 
ser utilizado pelo adquirente. 
           §  2º  Na  alienação  para  adquirente  não  sujeito  ao 
regime regular do IBS e da CBS, extingue-se o redutor de ajuste 
vinculado ao imóvel. 
            
                             Subseção III 
                          Do Redutor Social 


                                                                         


                                                                      214 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


            
           Art.  255.  Na  alienação  de  bem  imóvel  residencial 
novo ou de lote residencial realizada por contribuinte sujeito 
ao regime regular do IBS e da CBS, poderá ser deduzido da base 
de  cálculo  do  IBS  e  da  CBS  redutor  social  no  valor  de  R$ 
100.000,00 (cem mil reais) por bem imóvel residencial novo e 
de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) por lote residencial, até 
o limite do valor da base de cálculo, após a dedução do redutor 
de ajuste. 
           § 1º Considera-se: 
           I  -  bem  imóvel  residencial:  unidade  construída  em 
zona urbana ou rural para fins residenciais, segundo as normas 
disciplinadoras das edificações da localidade em que se situe 
e que seja ocupada por pessoa como local de residência; 
           II    -    lote    residencial:      unidade     imobiliária 
resultante de parcelamento do solo urbano nos termos da Lei nº 
6.766, de 19 de dezembro de 1979, ou objeto de condomínio de 
lotes, nos termos do art. 1.358-A da Lei nº 10.406, de 10 de 
janeiro de 2002 (Código Civil); e 
           III  -  bem  imóvel  novo:  aquele  que  não  tenha  sido 
ocupado ou utilizado, nos termos do regulamento. 
           § 2º Para cada bem imóvel, o redutor social de que 
trata este artigo poderá ser utilizado uma única vez. 
           §  3º  Na  hipótese  de  fusão  ou  unificação  de  bens 
imóveis  contíguos  cujas  aquisições  tenham  sido  beneficiadas 
pela dedução da base de cálculo do redutor social de que trata 
este artigo, o proprietário do imóvel deverá devolver montante 
correspondente à aplicação da alíquota do IBS e da CBS sobre 
o valor do redutor social vigente na data da conjugação. 


                                                                         


                                                                      215 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           §  4º  O  valor  do  redutor  social  previsto  no  caput 
deste artigo será atualizado a partir da publicação desta Lei 
Complementar  pelo  IPCA  ou  por  outro  índice  que  vier  a 
substituí-lo. 
           § 5º Quando a atividade de loteamento for realizada 
por  meio  de  contrato  de  parceria,  o  redutor  social  será 
aplicado    proporcionalmente     à   operação    de   cada   parceiro, 
tomando-se  por  base  os  percentuais  definidos  no  contrato  de 
parceria.  
           Art. 256. Na operação de locação, cessão onerosa ou 
arrendamento de bem imóvel para uso residencial realizada por 
contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS, poderá 
ser deduzido da base de cálculo do IBS e da CBS redutor social 
no valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais) por bem imóvel, até 
o limite do valor da base de cálculo. 
           Parágrafo único. O valor do redutor social previsto 
no  caput  deste  artigo  será  atualizado  a  partir  da  data  de 
publicação desta Lei Complementar pelo IPCA ou por outro índice 
que vier a substituí-lo. 
            
                               Seção IV 
                              Da Alíquota 
            
           Art. 257. As alíquotas do IBS e da CBS relativas às 
operações  de  que  trata  este  Capítulo  ficam  reduzidas  em  40% 
(quarenta por cento). 
           Parágrafo  único.  As  alíquotas  do  IBS  e  da  CBS 
relativas    às    operações    de    locação,    cessão    onerosa     e 
arrendamento de bens imóveis ficam reduzidas em 60% (sessenta 
por cento).  


                                                                         


                                                                      216 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


            
                                Seção V 
    Da Incorporação Imobiliária e do Parcelamento de Solo 
            
           Art.    258.    Na    incorporação     imobiliária     e    no 
parcelamento de solo, o IBS e a CBS incidentes na alienação 
das unidades imobiliárias serão devidos em cada pagamento. 
           § 1º Considera-se unidade imobiliária: 
           I  -  o  terreno  adquirido  para  venda,  com  ou  sem 
construção; 
           II - cada lote oriundo de desmembramento de terreno; 
           III - cada terreno decorrente de loteamento; 
           IV    -    cada    unidade     distinta     resultante      de 
incorporação imobiliária; e 
           V  -  o  prédio  construído  para  venda  como  unidade 
isolada ou autônoma. 
           §  2º  Dos  valores  de  IBS  e  de  CBS  devidos  em  cada 
período de apuração, o alienante poderá compensar os créditos 
apropriados relativos ao IBS e à CBS pagos sobre a aquisição 
de bens e serviços utilizados. 
           § 3º Eventual saldo credor poderá ser objeto: 
           I   -   de   pedido   de   ressarcimento,     desde    que   o 
ressarcimento  seja  realizado  diretamente  em  conta-corrente 
vinculada ao patrimônio de afetação, na forma dos arts. 31-A 
a 31-E da Lei nº 4.591, de 16 de dezembro de 1964, e dos arts. 
18-A a 18-E da Lei nº 6.766, de 19 de dezembro de 1979, até a 
conclusão, respectivamente, da incorporação ou do parcelamento 
do solo; ou 
           II  -  de  pedido  de  ressarcimento  ou  declaração  de 
compensação com os valores do IBS e da CBS relativos a outras 


                                                                         


                                                                      217 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


operações  tributadas  do  contribuinte,  após  a  conclusão  da 
incorporação ou do parcelamento do solo. 
           §  4º  Na  alienação  de  imóveis  de  que  trata  este 
artigo, o redutor de ajuste de que trata o art. 253 e, quando 
cabível, o redutor social de que trata o art. 255 desta Lei 
Complementar deverão ser deduzidos da base de cálculo relativa 
a cada parcela, de forma proporcional ao valor total do bem 
imóvel. 
           §  5º  No  caso  de  imóveis  residenciais  novos  cujo 
pagamento tenha sido iniciado antes de 1º de janeiro de 2027, 
a  aplicação  dos  redutores  de  que  trata  o  §  4º  deste  artigo 
dar-se-á proporcionalmente ao valor total do imóvel, inclusive 
de parcelas pagas anteriormente à referida data. 
            
                               Seção VI 
 Das Operações de Locação, Cessão Onerosa e Arrendamento de 
                             Bens Imóveis 
            
           Art. 259. Na locação, cessão onerosa e arrendamento 
de bens imóveis, o IBS e a CBS incidentes na operação serão 
devidos no momento em que é devido o pagamento. 
            
                               Seção VII 
    Das Operações de Administração e Intermediação de Bens 
                                Imóveis 
            
           Art.  260.  Quando  o  ato  ou  negócio  relativo  a  bem 
imóvel se concluir com a intermediação de mais de um corretor, 
pessoa  física  ou  jurídica,  será  considerada  como  base  de 
cálculo para incidência do IBS e da CBS a parte da remuneração 
ajustada com cada corretor pela intermediação, excluídos: 


                                                                         


                                                                      218 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           I - os valores pagos diretamente pelos contratantes 
da intermediação; e 
           II - os repassados entre os corretores de imóveis. 
           Parágrafo  único.  Na  hipótese  de  que  trata  este 
artigo,  cada  corretor  é  responsável  pelo  IBS  e  pela  CBS 
incidentes sobre a respectiva parte da remuneração. 
            
                              Seção VIII 
                         Da Construção Civil 
            
           Art.  261.  A  base  de  cálculo  do  IBS  e  da  CBS  nos 
serviços  de  construção  civil  será  o  valor  da  operação, 
deduzidos os valores relacionados aos materiais de construção 
fornecidos diretamente ou indiretamente pela construtora. 
           Art. 262. São vedadas a apropriação e a utilização 
de  créditos  de  IBS  e  de  CBS  pelo  fornecedor  de  serviços  de 
construção  civil  nas  aquisições  de  materiais  de  construção 
aplicados nas obras contratadas. 
            
                               Seção IX 
                         Da Sujeição Passiva 
            
           Art.  263.  São  contribuintes  das  operações  de  que 
trata este Capítulo: 
           I - o alienante de bem imóvel, na alienação de bem 
imóvel ou de direito a ele relativo; 
           II - aquele que institui ou transmite direitos reais 
sobre bens imóveis, no ato oneroso institutivo ou translativo 
de direitos reais sobre bens imóveis, exceto os de garantia; 
           III - o locador, o cessionário ou o arrendador, na 
locação, cessão onerosa ou arrendamento de bem imóvel; 


                                                                         


                                                                      219 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           IV - o adquirente, no caso de adjudicação, remição 
e arrematação em hasta pública de bem imóvel. 
           Parágrafo  único.  No  caso  de  copropriedade  de  bem 
imóvel    objeto    de   condomínio  pro      indiviso,    poderão     os 
coproprietários,     nos    termos   do    regulamento,     optar   pelo 
recolhimento unificado do IBS e da CBS em CNPJ único. 
           Art. 264. Nas sociedades em conta de participação, 
o  sócio  ostensivo  fica  obrigado  a  efetuar  o  recolhimento  do 
IBS e da CBS incidentes sobre as operações com bens imóveis, 
vedada a exclusão de valores devidos a sócios participantes. 
            
                                Seção X 
                         Disposições Finais 
            
           Art.  265.  Os  bens  imóveis  urbanos  e  rurais  de  que 
trata esta Seção deverão ser inscritos no CIB, integrante do 
Sinter, de que trata o inciso III do § 1º do art. 43 desta Lei 
Complementar. 
           § 1º O CIB é o inventário dos bens imóveis urbanos 
e  rurais  constituído  com  dados  enviados  pelos  cadastros  de 
origem,  que  deverão  atender  aos  critérios  de  atribuição  do 
código de inscrição no CIB. 
           § 2º O CIB deverá constar obrigatoriamente de todos 
os documentos relativos à obra de construção civil expedidos 
pelo Município. 
           Art. 266. Ficam estabelecidos os seguintes prazos de 
inscrição de todos os bens imóveis no CIB: 
           I - 12 (doze) meses para que: 
           a)  os  órgãos  da  administração  federal  direta  e 
indireta realizem a adequação dos sistemas para adoção do CIB 


                                                                         


                                                                      220 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


como código de identificação cadastral dos bens imóveis urbanos 
e rurais; 
           b)  os  serviços  notariais  e  registrais  realizem  a 
adequação  dos  sistemas  para  adoção  do  CIB  como  código  de 
identificação cadastral dos bens imóveis; 
           c)  as  capitais  dos  Estados  e  o  Distrito  Federal 
incluam o código CIB em seus sistemas; 
           II - 24 (vinte e quatro) meses para que: 
           a)  os  órgãos  da  administração  estadual  direta  e 
indireta realizem a adequação dos sistemas para adoção do CIB 
como código de identificação cadastral dos bens imóveis urbanos 
e rurais; 
           b) os demais Municípios incluam o código CIB em seus 
sistemas. 
           Art. 267. Será emitida certidão negativa de débitos 
para   os   bens   imóveis    urbanos   e   rurais,    nos   termos    do 
regulamento. 
           Art.  268.  O  Comitê  Gestor  do  IBS  e  a  RFB  poderão 
estabelecer, mediante ato conjunto, obrigações acessórias no 
interesse da fiscalização e da administração tributária, para 
terceiros relacionados às operações de que trata este Capítulo, 
inclusive    tabeliães,     registradores     de   imóveis    e   juntas 
comerciais. 
           Art.  269.  A  obra  de  construção  civil  receberá 
identificação cadastral no cadastro a que se refere o art. 265 
desta Lei Complementar. 
           § 1º A apuração do IBS e da CBS será feita para cada 
empreendimento de construção civil, vinculada a um CNPJ ou CPF 


                                                                         


                                                                      221 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


específico, considerada cada obra de construção civil como um 
centro de custo distinto. 
           § 2º No caso de apuração do IBS e da CBS nos termos 
do  §  1º  deste  artigo,  o  documento  fiscal  deverá  indicar  o 
número do cadastro da obra nas aquisições de bens e serviços 
utilizados na obra de construção civil a que se destinam. 
            
                              CAPÍTULO VI 
                    DAS SOCIEDADES COOPERATIVAS 
            
           Art. 270. As sociedades cooperativas poderão optar 
por regime específico do IBS e da CBS no qual ficam reduzidas 
a zero as alíquotas do IBS e da CBS incidentes na operação em 
que: 
           I - o associado destina bem ou serviço à cooperativa 
de que participa; e 
           II - a cooperativa fornece bem ou serviço a associado 
sujeito ao regime regular do IBS e da CBS. 
           §  1º  O  disposto  no  caput  deste  artigo  aplica-se 
também: 
           I  -  às  operações  realizadas  entre  cooperativas 
singulares,     centrais,     federações,      confederações      e    às 
originárias dos seus respectivos bancos cooperativos de que as 
cooperativas participam; e 
           II - à operação de fornecimento de bem material pela 
cooperativa de produção agropecuária a associado não sujeito 
ao  regime  regular  do  IBS  e  da  CBS,  desde  que  anulados  os 
créditos por ela apropriados referentes ao bem fornecido. 
           § 2º O disposto no inciso II do caput deste artigo 
aplica-se  também  ao  fornecimento,  pelas  cooperativas,  de 


                                                                         


                                                                      222 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


serviços  financeiros  a  seus  associados,  inclusive  cobrados 
mediante tarifas e comissões. 
           § 3º A opção de que trata o caput deste artigo será 
exercida  pela  cooperativa  no  ano-calendário  anterior  ao  de 
início de produção de efeitos ou no início de suas operações, 
nos termos do regulamento. 
           Art. 271. O associado sujeito ao regime regular do 
IBS  e  da  CBS,  inclusive  as  cooperativas  singulares,  que 
realizar operações com a redução de alíquota de que trata o 
inciso I do caput do art. 270 poderá transferir os créditos 
das operações antecedentes às operações em que fornece bens e 
serviços  e  os  créditos  presumidos  à  cooperativa  de  que 
participa, não se aplicando o disposto no art. 36 desta Lei 
Complementar. 
           Parágrafo único. A transferência de créditos de que 
trata o caput deste artigo alcança apenas os bens e serviços 
utilizados  para  produção  do  bem  ou  prestação  do  serviço 
fornecidos pelo associado à cooperativa de que participa, nos 
termos do regulamento. 
            
                             CAPÍTULO VII 
  DOS BARES, RESTAURANTES, HOTELARIA, PARQUES DE DIVERSÃO E 
   PARQUES TEMÁTICOS, TRANSPORTE COLETIVO DE PASSAGEIROS E 
                  AGÊNCIAS DE VIAGEM E DE TURISMO 
            
                                Seção I 
                      Dos Bares e Restaurantes 
            
           Art.     272.    As   operações     de    fornecimento      de 
alimentação por bares e restaurantes, inclusive lanchonetes, 


                                                                         


                                                                      223 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


ficam sujeitas a regime específico de incidência do IBS e da 
CBS, de acordo com o disposto nesta Seção. 
           §  1º  O  regime  específico  de  que  trata  esta  Seção 
aplica-se  também  ao  fornecimento  de  bebidas  sujeitas  aos 
regimes  diferenciados  de  que  tratam  o  Capítulo  II  do  Título 
III e a Seção VII do Capítulo III do Título IV deste Livro. 
           §  2º  Não  está  sujeito  ao  regime  específico  de  que 
trata  o  caput  deste  artigo  o  fornecimento  de  alimentos 
preparados  para  pessoa  jurídica  classificado  nas  posições 
1.0301.31.00,     1.0301.32.00     e   1.0301.39.00     da   NBS   ou   o 
fornecimento de alimentação sob contrato para pessoa jurídica 
que seja executado por empresa classificada na posição 5620-
1/01   da   Classificação     Nacional    de   Atividades    Econômicas 
(CNAE). 
           Art. 273. A base de cálculo do IBS e da CBS é o valor 
da  operação  de  fornecimento  de  alimentação  e  das  bebidas  de 
que trata o § 1º do art. 272 desta Lei Complementar. 
           Parágrafo único. Ficam excluídos da base de cálculo: 
           I   -   a   gorjeta     incidente    no   fornecimento      de 
alimentação, desde que repassada integralmente ao empregado, 
sem  prejuízo  dos  valores  da  gorjeta  que  forem  retidos  pelo 
empregador em virtude de determinação legal; e 
           II   -   os   valores    não   repassados     aos   bares    e 
restaurantes pelo serviço de entrega e intermediação de pedidos 
de alimentação e bebidas por plataforma digital. 
           Art. 274. As alíquotas do IBS e da CBS corresponderão 
a percentual das alíquotas-padrão de cada ente federativo, o 
qual será fixado de modo a resultar, quando aplicado sobre as 
alíquotas  de  referência,  em  carga  tributária  equivalente 


                                                                         


                                                                      224 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


àquela  incidente  sobre  os  bares  e  restaurantes,  inclusive 
lanchonetes, em decorrência das operações de fornecimento de 
alimentação e das bebidas de que trata o § 1º do art. 272 desta 
Lei Complementar. 
           § 1º O percentual de que trata o caput deste artigo 
corresponderá à razão entre: 
           I - a proporção entre a carga tributária e a receita 
dos estabelecimentos decorrente das operações de que trata o 
caput deste artigo; e  
           II - a soma das alíquotas de referência do IBS e da 
CBS. 
           § 2º A carga tributária a que se refere o inciso I 
do § 1º deste artigo corresponde à soma: 
           I - do ICMS, da Contribuição para o PIS/Pasep e da 
Cofins devidos pelos bares e restaurantes em decorrência das 
operações de que trata o caput deste artigo; e 
           II  -  do  montante  do  ICMS,  do  ISS,  da  Contribuição 
para   o  PIS/Pasep,     da   Cofins,   do   IPI   e   do   IOF-Seguros 
incidentes,    direta    e  indiretamente,      sobre   as   aquisições 
efetuadas pelos estabelecimentos de que trata o inciso I deste 
parágrafo e não recuperados como créditos. 
           § 3º Os valores de que trata o inciso I do § 1º e o 
§ 2º deste artigo serão aqueles correspondentes às operações 
realizadas  entre  1º  de  janeiro  de  2017  e  31  de  dezembro  de 
2019. 
           § 4º Não serão consideradas no cálculo de que trata 
este artigo as operações realizadas por empresa optante pelo 
Simples Nacional e pelo MEI. 


                                                                         


                                                                      225 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           § 5º Para fins do disposto no inciso I do § 1º e nos 
incisos I e II do § 2º deste artigo: 
           I  -  nos  anos-calendário  de  2027  e  2028,  serão 
considerados    os   valores    devidos    da   Contribuição     para   o 
PIS/Pasep, da Cofins, do IPI e do IOF-Seguros; 
           II - no ano-calendário de 2029, serão considerados 
os valores de que trata o inciso I deste parágrafo e 10% (dez 
por cento) dos valores devidos do ICMS e do ISS; 
           III - no ano-calendário de 2030, serão considerados 
os valores de que trata o inciso I deste parágrafo e 20% (vinte 
por cento) dos valores devidos do ICMS e do ISS; 
           IV - no ano-calendário de 2031, serão considerados 
os  valores  de  que  trata  o  inciso  I  deste  parágrafo  e  30% 
(trinta por cento) dos valores devidos do ICMS e do ISS; 
           V - no ano-calendário de 2032, serão considerados os 
valores de que trata o inciso I deste parágrafo e 40% (quarenta 
por cento) dos valores devidos do ICMS e do ISS; e 
           VI  –  a  partir  do  ano-calendário  de  2033,  serão 
considerados os valores de que trata o inciso I deste parágrafo 
e a integralidade dos valores devidos do ICMS e do ISS. 
           §  6º  A  metodologia  de  cálculo  para  a  fixação  do 
percentual a ser aplicado sobre as alíquotas de que trata o 
caput deste artigo será aprovada por ato conjunto da autoridade 
máxima  do  Ministério  da  Fazenda  e  do  Comitê  Gestor  do  IBS, 
após consulta e homologação pelo Tribunal de Contas da União 
em prazo não superior a 180 (cento e oitenta) dias. 
           §  7º  A  União,  os  Estados,  o  Distrito  Federal  e  os 
Municípios  fornecerão  ao  Comitê  Gestor  do  IBS  e  ao  Poder 
Executivo da União os subsídios necessários para o cálculo das 


                                                                         


                                                                      226 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


alíquotas de que trata este artigo, mediante o compartilhamento 
de dados e informações. 
           § 8º As alíquotas do IBS e da CBS de que trata este 
artigo serão divulgadas: 
           I  -  quanto  ao  IBS,  pelos  Estados,  pelo  Distrito 
Federal e pelos Municípios, de forma compartilhada e integrada, 
por meio de ato do Comitê Gestor do IBS; 
           II - quanto à CBS, pelo chefe do Poder Executivo da 
União. 
           Art. 275. Fica vedada a apropriação de créditos do 
IBS  e  da  CBS  pelos  adquirentes  de  alimentação  e  bebidas 
fornecidas pelos bares e restaurantes, inclusive lanchonetes. 
            
                               Seção II 
    Da Hotelaria, Parques de Diversão e Parques Temáticos 
            
           Art.  276.  Os  serviços  de  hotelaria,  parques  de 
diversão e parques temáticos ficam sujeitos a regime específico 
de incidência do IBS e da CBS, de acordo com o disposto nesta 
Seção. 
           Art.    277.   Para   efeitos    do   disposto    nesta   Lei 
Complementar, considera-se serviço de hotelaria o fornecimento 
de alojamento temporário, bem como de outros serviços incluídos 
no valor cobrado pela hospedagem, em: 
           I  -  unidades  de  uso  exclusivo  dos  hóspedes,  por 
estabelecimento destinado a essa finalidade; ou 
           II - imóvel residencial mobiliado, ainda que de uso 
não exclusivo dos hóspedes. 
           Parágrafo  único.  Não  descaracteriza  o  fornecimento 
de  serviços  de  hotelaria  a  divisão  do  empreendimento  em 


                                                                         


                                                                      227 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


unidades hoteleiras, assim entendida a atribuição de natureza 
jurídica autônoma às unidades habitacionais que o compõem, sob 
titularidade  de  diversas  pessoas,  desde  que  sua  destinação 
funcional seja exclusivamente a de hospedagem. 
           Art.    278.   Para   efeitos    do   disposto    nesta   Lei 
Complementar, consideram-se: 
           I   -   parque   de   diversão:    o   estabelecimento      ou 
empreendimento     permanente     ou   itinerante,     cuja   atividade 
essencial  é  a  disponibilização  de  atrações  destinadas  a 
entreter    pessoas   e   fruídas    presencialmente     no   local    da 
disponibilização; e 
           II  -  parque  temático:  o  parque  de  diversão  com 
inspiração em tema histórico, cultural, etnográfico, lúdico ou 
ambiental. 
           Art. 279. A base de cálculo do IBS e da CBS é o valor 
da operação com serviços de hotelaria, parques de diversão e 
parques temáticos. 
           Art. 280. As alíquotas do IBS e da CBS corresponderão 
a percentual das alíquotas-padrão de cada ente federativo, o 
qual será fixado de modo a resultar, quando aplicado sobre as 
alíquotas  de  referência,  em  carga  tributária  equivalente 
àquela  incidente  sobre  os  serviços  de  hotelaria,  parques  de 
diversão e parques temáticos. 
           § 1º O percentual de que trata o caput deste artigo 
corresponderá à razão entre: 
           I - a proporção entre a carga tributária e a receita 
dos  estabelecimentos  decorrente  dos  serviços  de  que  trata  o 
caput deste artigo; e 


                                                                         


                                                                      228 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           II - a soma das alíquotas de referência do IBS e da 
CBS. 
           § 2º A carga tributária a que se refere o inciso I 
do § 1º deste artigo corresponde à soma: 
           I - do ISS, do ICMS, da Contribuição para o PIS/Pasep 
e  da  Cofins  devidos  pelos  estabelecimentos  de  hotelaria, 
parques de diversão e parques temáticos em decorrência desses 
serviços; e 
           II  -  do  montante  do  ICMS,  do  ISS,  da  Contribuição 
para   o  PIS/Pasep,     da   Cofins,   do   IPI   e   do   IOF-Seguros 
incidentes,    direta    e  indiretamente,      sobre   as   aquisições 
efetuadas pelos estabelecimentos de que trata o inciso I deste 
parágrafo  e  não  recuperados  como  créditos,  na  proporção  da 
receita  dos  serviços  prestados  sobre  a  receita  total  dos 
fornecedores. 
           § 3º Os valores de que trata o inciso I do § 1º e o 
§ 2º deste artigo serão aqueles correspondentes às operações 
realizadas  entre  1º  de  janeiro  de  2017  e  31  de  dezembro  de 
2019. 
           § 4º Não serão consideradas no cálculo de que trata 
este artigo as operações realizadas por empresa optante pelo 
Simples Nacional e pelo MEI. 
           § 5º Para fins do disposto no inciso I do § 1º e nos 
incisos I e II do § 2º deste artigo: 
           I  -  nos  anos-calendário  de  2027  e  2028,  serão 
considerados    os   valores    devidos    da   Contribuição     para   o 
PIS/Pasep, da Cofins, do IPI e do IOF-Seguros; 


                                                                         


                                                                      229 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           II - no ano-calendário de 2029, serão considerados 
os valores de que trata o inciso I deste parágrafo e 10% (dez 
por cento) dos valores devidos do ICMS e do ISS; 
           III - no ano-calendário de 2030, serão considerados 
os valores de que trata o inciso I deste parágrafo e 20% (vinte 
por cento) dos valores devidos do ICMS e do ISS; 
           IV - no ano-calendário de 2031, serão considerados 
os  valores  de  que  trata  o  inciso  I  deste  parágrafo  e  30% 
(trinta por cento) dos valores devidos do ICMS e do ISS; 
           V - no ano-calendário de 2032, serão considerados os 
valores de que trata o inciso I deste parágrafo e 40% (quarenta 
por cento) dos valores devidos do ICMS e do ISS; e 
           VI  –  a  partir  do  ano-calendário  de  2033,  serão 
considerados os valores de que trata o inciso I deste parágrafo 
e a integralidade dos valores devidos do ICMS e do ISS. 
           § 6º Aplica-se o disposto nos §§ 5º a 7º do art. 274 
desta  Lei  Complementar  para  fins  do  cálculo  e  divulgação  do 
percentual a ser aplicado sobre as alíquotas de que trata o 
caput deste artigo. 
           Art.    281.   Ficam   permitidas     a  apropriação     e   a 
utilização de créditos de IBS e de CBS nas aquisições de bens 
e serviços pelos fornecedores de serviços de hotelaria, parques 
de diversão e parques temáticos, observado o disposto nos arts. 
28 a 38 desta Lei Complementar. 
           Art. 282. Fica vedada a apropriação de créditos de 
IBS e de CBS pelo adquirente dos serviços de hotelaria, parques 
de diversão e parques temáticos. 
            
                               Seção III 


                                                                         


                                                                      230 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


       Do Transporte Coletivo de Passageiros Rodoviário 
 Intermunicipal e Interestadual, Ferroviário, Hidroviário e 
                            Aéreo Regional 
            
           Art.  283.  Ficam  sujeitos  a  regime  específico  de 
incidência  do  IBS  e  da  CBS,  de  acordo  com  o  disposto  nesta 
Seção,   os   seguintes    serviços    de   transporte     coletivo    de 
passageiros: 
           I - rodoviário intermunicipal e interestadual; 
           II   -   ferroviário     intermunicipal,     interestadual, 
urbano, semiurbano e metropolitano; 
           III  -  hidroviário  intermunicipal,  interestadual, 
urbano, semiurbano e metropolitano; e 
           IV - aéreo regional. 
           § 1º Para fins desta Lei Complementar, consideram-
se: 
           I - transporte coletivo de passageiros: o transporte 
acessível      a    toda     a    população       mediante     cobrança 
individualizada; 
           II    -   transporte     intermunicipal:      o   transporte 
realizado entre Municípios circunscritos a um mesmo Estado ou 
ao Distrito Federal; 
           III    -   transporte     interestadual:      o   transporte 
realizado entre Municípios de Estados distintos ou de Estado 
e do Distrito Federal; 
           IV - transporte ferroviário: o transporte executado 
por meio de locomoção de trens ou comboios sobre carris; 
           V - transporte hidroviário: o transporte executado 
por meio de rotas para o tráfego aquático; 


                                                                         


                                                                      231 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           VI  -  transporte  de  caráter  urbano:  o  conjunto  dos 
modos e serviços de transporte utilizados para o deslocamento 
de pessoas no território do Município, com itinerários e preços 
fixados pelo poder público, de execução obrigatória em rotas 
predeterminadas;  
           VII - transporte de caráter semiurbano: o transporte 
que  liga  a  área  central  de  uma  cidade  às  suas  regiões 
periféricas ou a Municípios vizinhos próximos, com itinerários 
e preços fixados pelo poder público, de execução obrigatória 
em rotas predeterminadas;  
           VIII    -  transporte     de   caráter   metropolitano:      o 
transporte realizado dentro de uma região metropolitana, que 
consiste em uma cidade principal e suas cidades-satélites ou 
Municípios adjacentes, com itinerários e preços fixados pelo 
poder     público,     de     execução     obrigatória       em    rotas 
predeterminadas; e 
           IX - transporte aéreo regional: a aviação doméstica 
com voos com origem ou destino na Amazônia Legal ou em capitais 
regionais, centros sub-regionais, centros de zona ou centros 
locais,  assim  definidos  pelo  IBGE,  e  na  forma  regulamentada 
pelo Ministério de Portos e Aeroportos. 
           § 2º Ficam permitidas a apropriação e a utilização 
de créditos de IBS e de CBS para os adquirentes dos serviços 
de transporte, obedecido o disposto nos arts. 28 a 38 desta 
Lei Complementar. 
           Art.  284.  Em  relação  aos  serviços  de  transporte 
público  coletivo  de  passageiros  ferroviário  e  hidroviário 
urbanos, semiurbanos e metropolitanos: 


                                                                         


                                                                      232 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           I  -  ficam  reduzidas  em  100%  (cem  por  cento)  as 
alíquotas  do  IBS  e  da  CBS  incidentes  sobre  o  fornecimento 
desses serviços; 
           II - fica vedada a apropriação de créditos de IBS e 
de CBS nas aquisições pelo fornecedor do serviço de transporte; 
e 
           III - fica vedada a apropriação de créditos de IBS 
e de CBS pelo adquirente dos serviços de transporte. 
           Art.  285.  Em  relação  aos  serviços  de  transporte 
coletivo de passageiros rodoviário, ferroviário e hidroviário 
intermunicipais e interestaduais: 
           I  -  as  alíquotas  do  IBS  e  da  CBS  corresponderão  a 
percentual das alíquotas de cada ente, o qual será fixado de 
modo  a  resultar,  quando  aplicado  sobre  as  alíquotas  de 
referência, em carga tributária equivalente àquela incidente 
nos serviços de transporte coletivo de passageiros rodoviário, 
ferroviário  e  hidroviário  intermunicipais  e  interestaduais, 
aplicando-se o disposto nos §§ 1º a 5º do art. 280 desta Lei 
Complementar quanto ao cálculo a ser efetuado; e 
           II - ficam permitidas a apropriação e a utilização 
de créditos de IBS e de CBS nas aquisições de bens e serviços 
pelos  fornecedores  dos  serviços  de  transporte,  observado  o 
disposto nos arts. 28 a 38 desta Lei Complementar. 
           Parágrafo único. Aplica-se o disposto nos §§ 5º a 7º 
do  art.  274  desta  Lei  Complementar  para  fins  do  cálculo  e 
divulgação do percentual a ser aplicado sobre as alíquotas de 
que trata o inciso I do caput deste artigo. 
           Art.  286.  Em  relação  aos  serviços  de  transporte 
coletivo de passageiros aéreo regional, as alíquotas do IBS e 


                                                                         


                                                                      233 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


da CBS incidentes sobre o fornecimento desses serviços ficam 
reduzidas em 40% (quarenta por cento). 
            
                               Seção IV 
                      Das Agências de Turismo 
            
           Art. 287. Os serviços de agências de turismo ficam 
sujeitos a regime específico de incidência do IBS e da CBS, de 
acordo com o disposto nesta Seção. 
           Art. 288. Na venda de passagens aéreas por agências 
de turismo: 
           I - a base de cálculo do IBS e da CBS é o valor da 
operação; 
           II - a alíquota é a mesma aplicável aos serviços de 
transporte aéreo regional ou aos demais serviços de transporte 
aéreo, conforme o caso; e 
           III  -  fica  permitida  a  apropriação  de  créditos  de 
IBS e de CBS pelo adquirente das passagens aéreas. 
           Art.  289.  Nos  demais  serviços  de  intermediação 
prestados por agências de turismo: 
           I - a base de cálculo do IBS e da CBS é o valor da 
operação, deduzidos os valores repassados para os fornecedores 
intermediados pela agência com base no documento que subsidia 
a operação de agenciamento; 
           II - a alíquota é a mesma aplicável aos serviços de 
hotelaria, parques de diversão e parques temáticos; e 
           III - fica permitida a apropriação, pelo adquirente, 
dos  créditos  de  IBS  e  de  CBS  relativos  ao  serviço  de 
intermediação  prestado  pela  agência  de  turismo,  observado  o 
disposto nos arts. 28 a 38 desta Lei Complementar. 


                                                                         


                                                                      234 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           § 1º O valor da operação de que trata o inciso I do 
caput deste artigo compreende o valor total cobrado do usuário 
do serviço da agência, nele incluídos todos os bens e serviços 
prestados e usufruídos com a intermediação da agência, somados 
a  sua  margem  de  agregação  e  outros  acréscimos  cobrados  do 
usuário. 
           § 2º Integram também a base de cálculo e sujeitam-
se  ao  disposto  neste  artigo  os  demais  valores,  comissões  e 
incentivos  pagos  por  terceiros,  em  virtude  da  atuação  da 
agência. 
           Art.    290.   Ficam   permitidas     a  apropriação     e   a 
utilização de créditos de IBS e de CBS nas aquisições de bens 
e  serviços  pelas  agências  de  viagem  e  agências  de  turismo, 
desde que os valores não sejam dedutíveis da base de cálculo, 
nos  termos  do  inciso  I  do  caput  do  art.  289,  observado  o 
disposto nos arts. 28 a 38 desta Lei Complementar. 
            
                            CAPÍTULO VIII 
              DA SOCIEDADE ANÔNIMA DO FUTEBOL - SAF 
            
           Art.  291.  As  operações  com  bens  e  com  serviços 
realizadas  por  Sociedade  Anônima  do  Futebol  -  SAF  ficam 
sujeitas a regime específico do IBS e da CBS, de acordo com o 
disposto neste Capítulo. 
           Parágrafo único. Considera-se como SAF a companhia 
cuja  atividade  principal  consista  na  prática  do  futebol, 
feminino e masculino, em competição profissional, sujeita às 
regras previstas na legislação específica. 
           Art. 292. A SAF fica sujeita ao Regime de Tributação 
Específica do Futebol - TEF instituído neste Capítulo. 


                                                                         


                                                                      235 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           §  1º  O  TEF  consiste  no  recolhimento  mensal  dos 
seguintes impostos e contribuições, a serem apurados seguindo 
o regime de caixa: 
           I  -  Imposto  sobre  a  Renda  das  Pessoas  Jurídicas  - 
IRPJ; 
           II  -  Contribuição  Social  sobre  o  Lucro  Líquido  - 
CSLL; 
           III  -  contribuições  previstas  nos  incisos  I,  II  e 
III do caput e no § 6º do art. 22 da Lei nº 8.212, de 24 de 
julho de 1991; 
           IV - CBS; e 
           V - IBS. 
           §  2º  O  recolhimento  na  forma  deste  Capítulo  não 
exclui a incidência dos demais tributos federais, estaduais, 
distritais ou municipais, devidos na qualidade de contribuinte 
ou  responsável,     em   relação    aos   quais   será    observada    a 
legislação aplicável às demais pessoas jurídicas. 
           §  3º  A  base  de  cálculo  do  pagamento  mensal  e 
unificado dos tributos referidos no § 1º será a totalidade das 
receitas recebidas no mês, inclusive aquelas referentes a: 
           I - prêmios e programas de sócio-torcedor; 
           II - cessão dos direitos desportivos dos atletas; 
           III - cessão de direitos de imagem; e 
           IV  -  transferência  do  atleta  para  outra  entidade 
desportiva  ou  seu  retorno  à  atividade  em  outra  entidade 
desportiva. 
           §  4º  O  valor  do  pagamento  mensal  e  unificado  dos 
tributos referidos no § 1º será calculado mediante aplicação 
das alíquotas de: 


                                                                         


                                                                      236 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           I - 4% (quatro por cento) para os tributos federais 
unificados de que tratam os incisos I a III do § 1º; 
           II  -  1,5%  (um  inteiro  e  cinco  décimos  por  cento) 
para a CBS; e 
           III - 3% (três por cento) para o IBS, sendo: 
           a) metade desse percentual correspondente à alíquota 
estadual; e 
           b) metade desse percentual correspondente à alíquota 
municipal. 
           §  5º  A  SAF  somente  poderá  apropriar  e  utilizar 
créditos do IBS e da CBS em relação às operações em que seja 
adquirente  de  direitos  desportivos  de  atletas,  pela  mesma 
alíquota  devida  sobre  essas  operações,  observado,  no  que 
couber, o disposto nos arts. 28 a 38. 
           § 6º Fica vedada a apropriação de créditos do IBS e 
da  CBS  para  os  adquirentes  de  bens  e  serviços  da  SAF,  com 
exceção da aquisição de direitos desportivos de atletas, pela 
mesma alíquota devida sobre essas operações, observado, no que 
couber, o disposto nos arts. 28 a 38. 
           § 7º Para fins de repartição de receita tributária, 
o  valor  recolhido  na  forma  do  pagamento  mensal  unificado  de 
que   trata   o   §  4º   será   apropriado     aos   tributos    abaixo 
especificados,  mediante  aplicação  dos  seguintes  percentuais 
sobre o valor recolhido: 
           I - 43,5% (quarenta e três inteiros e cinco décimos 
por cento) ao Imposto sobre a Renda das Pessoas Jurídicas - 
IRPJ;  
           II  -  18,6%  (dezoito  inteiros  e  seis  décimos  por 
cento) à Contribuição Social sobre o Lucro Líquido - CSLL; e 


                                                                         


                                                                      237 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           III - 37,9% (trinta e sete inteiros e nove décimos 
por cento) às contribuições previstas nos incisos I, II e III 
do caput e no § 6º do art. 22 da Lei nº 8.212, de 24 de julho 
de  1991,    distribuídos     conforme    disciplinado     por   ato   da 
autoridade máxima do Ministério da Fazenda. 
           § 8º Ato conjunto da RFB e do Comitê Gestor do IBS 
regulamentará a forma de recolhimento do IBS e da CBS devidos 
na forma deste Capítulo. 
           Art. 293. De 1º de janeiro de 2027 a 31 de dezembro 
de 2032, as alíquotas dos tributos que compõem o TEF serão: 
           I  -  quanto  aos  tributos  federais  de  que  tratam  os 
incisos I a III do § 1º do art. 292, a alíquota definida no 
inciso I do § 4º do art. 292; 
           II - quanto à CBS, a alíquota definida no inciso II 
do § 4º do art. 292, a qual será reduzida em 0,1% (um décimo 
por cento) para os anos-calendário de 2027 e 2028; e 
           III - quanto ao IBS: 
           a) 0,1% (um décimo por cento) em 2027 e 2028; 
           b) 0,3% (três décimos por cento) em 2029; 
           c) 0,6% (seis décimos por cento) em 2030; 
           d) 0,9% (nove décimos por cento) em 2031; 
           e)  1,2%  (um  inteiro  e  dois  décimos  por  cento)  em 
2032; e 
           f)  o  percentual  integral  da  alíquota,  de  2033  em 
diante. 
           Parágrafo  único.  Aplica-se  o  disposto  nas  alíneas 
“a” e “b” do inciso III do § 4º e no § 7º, ambos do art. 292, 
para a repartição da receita tributária dos tributos referidos 
no caput deste artigo durante o período de transição. 


                                                                         


                                                                      238 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Art.  294.  A  importação  de  direitos  desportivos  de 
atletas fica sujeita à incidência do IBS e da CBS pelas mesmas 
alíquotas    aplicáveis     às   operações     realizadas     no   País, 
aplicando-se  as  regras  das  importações  de  bens  imateriais, 
inclusive  direitos,  e  de  serviços  previstas  na  Seção  II  do 
Capítulo IV do Título I deste Livro. 
           Art. 295. A cessão de direitos desportivos de atletas 
a  residente  ou  domiciliado  no  exterior  para  a  realização  de 
atividades  desportivas  predominantemente  no  exterior  será 
considerada exportação para fins da imunidade do IBS e da CBS, 
excluindo-se os percentuais de que tratam os incisos II e III 
do  §  4º  do  art.  292  da  alíquota  aplicável  para  cálculo  do 
pagamento unificado de que trata o referido artigo. 
            
                              CAPÍTULO IX 
DAS MISSÕES DIPLOMÁTICAS, REPARTIÇÕES CONSULARES E OPERAÇÕES 
               ALCANÇADAS POR TRATADO INTERNACIONAL 
            
           Art.  296.  As  operações  com  bens  e  com  serviços 
alcançadas por tratado ou convenção internacional celebrados 
pela União e referendados pelo Congresso Nacional, nos termos 
do inciso VIII do art. 84 da Constituição Federal, inclusive 
referentes  a  missões  diplomáticas,  repartições  consulares, 
representações  de  organismos  internacionais  e  respectivos 
funcionários acreditados, ficam sujeitas a regime específico 
de incidência do IBS e da CBS, de acordo com o disposto neste 
Capítulo. 
           Art. 297. Os valores de IBS e CBS pagos em operações 
com  bens  ou  serviços  destinados  a  missões  diplomáticas  e 
repartições  consulares  de  caráter  permanente  e  respectivos 


                                                                         


                                                                      239 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


funcionários acreditados, poderão ser reembolsados, nos termos 
do   regulamento,     mediante    aprovação    pelo    Ministério    das 
Relações  Exteriores  após  verificação  do  regime  tributário 
aplicado    às    representações      diplomáticas     brasileiras      e 
respectivos funcionários naquele país. 
           Art. 298. A aplicação das normas referentes ao IBS 
e  à  CBS  previstas  em  tratado  ou  convenção  internacional 
internalizado,      inclusive     os    referentes      a    organismos 
internacionais  dos  quais  o  Brasil  seja  membro  e  respectivos 
funcionários acreditados, e os vigentes na data de publicação 
desta Lei Complementar, será regulamentada por ato conjunto da 
autoridade máxima do Ministério da Fazenda e do Comitê Gestor 
do IBS, ouvido o Ministério das Relações Exteriores. 
            
                              CAPÍTULO X 
         DAS DISPOSIÇÕES COMUNS AOS REGIMES ESPECÍFICOS 
            
           Art. 299. O período de apuração do IBS e da CBS nos 
regimes    específicos    de   serviços     financeiros,     planos    de 
assistência  à  saúde  e  concursos  de  prognósticos  a  que  se 
referem os Capítulos II, III e IV deste Título será mensal. 
           Art. 300. Caso a base de cálculo do IBS e da CBS nos 
regimes    específicos    de   serviços     financeiros,     planos    de 
assistência à saúde e concursos de prognósticos de que tratam 
os Capítulos II, III e IV deste Título no período de apuração 
seja negativa, o contribuinte poderá deduzir o valor negativo 
da  base  de  cálculo,  sem  qualquer  atualização,  das  bases  de 
cálculo positivas dos períodos de apuração posteriores. 


                                                                         


                                                                      240 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Parágrafo  único.  A  dedução  de  que  trata  o  caput 
poderá ser feita no prazo de até 5 (cinco) anos contados do 
último dia útil do período de apuração. 
           Art.  301.  Os  contribuintes  sujeitos  aos  regimes 
específicos de serviços financeiros, planos de assistência à 
saúde,  concursos  de  prognósticos  e  bens  imóveis  a  que  se 
referem  os  Capítulos  II,  III,  IV  e  V  deste  Título  poderão 
apropriar e utilizar o crédito de IBS e de CBS sobre as suas 
aquisições de bens e serviços, obedecido o disposto nos arts. 
28 a 38, salvo quando houver regra própria em regime específico 
aplicável ao bem e serviço adquirido. 
           Parágrafo único. A apuração do IBS e CBS nos regimes 
específicos de que trata o caput não implica estorno, parcial 
ou  integral,  dos  créditos  relativos  às  aquisições  de  bens  e 
serviços. 
           Art.  302.  Fica  vedada  a  apropriação  de  crédito  de 
IBS  e  CBS  sobre  os  valores  que  forem  deduzidos  da  base  de 
cálculo do IBS e da CBS nos regimes específicos, assim como a 
dedução em duplicidade de qualquer valor. 
           Art. 303. Aplicam-se as normas gerais de incidência 
do IBS e da CBS de que trata o Título I deste Livro para as 
operações,  importações  e  exportações  com  bens  e  serviços 
realizadas pelos fornecedores sujeitos a regimes específicos 
e que não forem objeto de um desses regimes específicos.  
           Art. 304. As obrigações acessórias a serem cumpridas 
pelas pessoas jurídicas sujeitas a regimes específicos serão 
uniformes em todo o território nacional e poderão ser distintas 
daquelas aplicáveis à operacionalização do IBS e da CBS sobre 
operações,  previstas  nas  normas  gerais  de  incidência  de  que 


                                                                         


                                                                      241 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


trata  o  Capítulo  III  do  Título  I  deste  Livro,  inclusive  em 
relação à sua periodicidade, e serão fixadas pelo regulamento. 
           § 1º As obrigações acessórias de que trata o caput 
deverão  conter  as  informações  necessárias  para  apuração  da 
base  de  cálculo,  creditamento  e  distribuição  do  produto  da 
arrecadação  do  IBS,  além  das  demais  informações  exigidas  em 
cada regime específico. 
           §  2º  Os  dados  a  serem  informados  nas  obrigações 
acessórias  de  que  trata  o  caput  poderão  ser  agregados  por 
município, nos termos do regulamento. 
           § 3º As informações prestadas pelo sujeito passivo 
nos   termos    deste    artigo    possuem    caráter    declaratório, 
constituindo  confissão  do  valor  devido  de  IBS  e  de  CBS 
consignados na obrigação acessória. 
           §  4º  O  regulamento  preverá  hipóteses  em  que  o 
cumprimento  da  obrigação  acessória  de  que  trata  este  artigo 
dispensará  a  emissão  do  documento  fiscal  eletrônico  de  que 
trata o art. 44. 
           Art. 305. No caso de serviços financeiros e de planos 
de assistência à saúde adquiridos pela União, Estados, Distrito 
Federal   e   Municípios,     serão   aplicadas    as   mesmas    regras 
previstas  no  art.  40  para  as  demais  aquisições  de  bens  e 
serviços pela administração pública direta, por autarquias e 
por fundações públicas. 
           Art. 306. Aplicam-se as normas gerais de incidência 
do IBS e da CBS, de acordo com o disposto no Título I deste 
Livro,  quanto  às  regras  não  previstas  expressamente  para  os 
regimes específicos neste Título. 

            


                                                                         


                                                                      242 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                               TÍTULO VI 
                 DOS REGIMES DIFERENCIADOS DA CBS 
                                     
                              CAPÍTULO I 
          DO PROGRAMA UNIVERSIDADE PARA TODOS - PROUNI 
            
           Art.  307.  Fica  reduzida  a  zero  a  alíquota  da  CBS 
incidente  sobre  o  fornecimento  de  serviços  de  educação  de 
ensino superior por instituição privada de ensino, com ou sem 
fins lucrativos, durante o período de adesão e vinculação ao 
Programa Universidade para Todos - Prouni, instituído pela Lei 
nº 11.096, de 13 de janeiro de 2005. 
           §  1º  A  redução  de  alíquotas  de  que  trata  o  caput 
será aplicada: 
           I  -  sobre  a  receita  decorrente  da  realização  de 
atividades  de  ensino  superior,  proveniente  de  cursos  de 
graduação ou cursos sequenciais de formação específica; e  
           II  -  na  proporção  da  ocupação  efetiva  das  bolsas 
devidas no âmbito do Prouni, nos termos do regulamento. 
           § 2º Caso a instituição seja desvinculada do Prouni, 
a CBS será exigida a partir do termo inicial estabelecido para 
a  exigência  dos  demais  tributos  federais  contemplados  pelo 
Prouni. 
            
                              CAPÍTULO II 
                        DO REGIME AUTOMOTIVO 
            
           Art.  308.  Até  31  de  dezembro  de  2032,  farão  jus  a 
crédito presumido da CBS, nos termos desta Lei Complementar, 
os projetos habilitados à fruição dos benefícios estabelecidos 
pelo art. 11-C da Lei nº 9.440, de 14 de março de 1997, e pelos 


                                                                         


                                                                      243 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


arts. 1º  a  4º  da  Lei  nº  9.826,  de  23  de  agosto  de  1999, de 
pessoa jurídica fabricante ou montadora de veículos. 
           § 1º O crédito presumido de que trata o caput: 
           I   -   incentivará     exclusivamente     a   produção     de 
veículos equipados com motor elétrico que tenha capacidade de 
tracionar o veículo somente com energia elétrica, permitida a 
associação    com   motor    de   combustão    interna    que    utilize 
biocombustíveis  isolada  ou  simultaneamente  com  combustíveis 
derivados de petróleo; e 
           II - será concedido exclusivamente a: 
           a) projetos aprovados até 31 de dezembro de 2024, de 
pessoas  jurídicas  que,  em  20  de  dezembro  de  2023,  estavam 
habilitadas à fruição dos benefícios estabelecidos pelo art. 
11-C da Lei nº 9.440, de 14 de março de 1997, e pelos arts. 1º 
a 4º da Lei nº 9.826, de 23 de agosto de 1999; e 
           b) novos projetos, aprovados até 31 de dezembro de 
2025, que ampliem ou reiniciem a produção em planta industrial 
utilizada em projetos ativos ou inativos habilitados à fruição 
dos benefícios de que trata a alínea “a” deste inciso. 
           §  2º  O  benefício  de  que  trata  este  artigo  será 
estendido a projetos de pessoas jurídicas de que trata a alínea 
“a” do inciso II do § 1º relacionados à produção de veículos 
tracionados  por  motor  de  combustão  interna  que  utilizem 
biocombustíveis  isolada  ou  cumulativamente  com  combustíveis 
derivados de petróleo, desde que a pessoa jurídica habilitada: 
           I  -  inicie  a  produção  de  veículos  de  que  trata  o 
inciso I do § 1º até 1º de janeiro de 2028, no estabelecimento 
incentivado; e 


                                                                         


                                                                      244 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           II  -  assuma,  nos  termos  do  ato  concessório  do 
benefício, compromissos relativos: 
           a) ao volume mínimo de investimentos; 
           b) ao volume mínimo de produção; 
           c) ao cumprimento de processo produtivo básico; e 
           d)  à  manutenção  da  produção  por  prazo  mínimo, 
inclusive após o encerramento do benefício. 
           §   3º   O   benefício    de   que   trata   o  caput    fica 
condicionado: 
           I  -  à  realização  de  investimentos  em  pesquisa, 
desenvolvimento e inovação tecnológica na região, inclusive na 
área de engenharia automotiva, correspondentes a, no mínimo, 
10% (dez por cento) do valor do crédito presumido apurado, nos 
termos  regulamentados  pelo  Ministério  do  Desenvolvimento, 
Indústria, Comércio e Serviços - MDIC; e 
           II - à regularidade fiscal da pessoa jurídica quanto 
a tributos federais. 
           § 4º Ato do Poder Executivo definirá os requisitos 
e condições das exigências contidas no inciso II do § 2º e no 
inciso I do § 3º. 
           § 5º O cumprimento dos requisitos e condições de que 
tratam o inciso II do § 2º e o inciso I do § 3º será comprovado 
perante o MDIC. 
           §  6º  O  MDIC  encaminhará  à  RFB,  anualmente,  os 
resultados    das   auditorias     relativas     ao   cumprimento    dos 
requisitos referidos no § 4º. 
           Art.  309.  O  crédito  presumido  de  que  trata  o  art. 
308  não  poderá  ser  usufruído  cumulativamente  com  quaisquer 


                                                                         


                                                                      245 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


outros   benefícios     fiscais   federais    da   CBS   destinados     à 
beneficiária desse crédito presumido. 
           Art.  310.  Em  relação  aos  projetos  habilitados  à 
fruição dos benefícios estabelecidos pelo art. 11-C da Lei nº 
9.440, de 14 de março de 1997, o crédito presumido de que trata 
o art. 308 será calculado mediante a aplicação dos seguintes 
percentuais  sobre  o  valor  das  vendas  no  mercado  interno,  em 
cada mês, dos produtos constantes nos projetos de que trata o 
art.   308,    fabricados     ou   montados    nos    estabelecimentos 
incentivados: 
           I - 11,60% (onze inteiros e sessenta centésimos por 
cento) até o 12º (décimo segundo) mês de fruição do benefício; 
           II  -  10%  (dez  inteiros  por  cento)  do  13º  (décimo 
terceiro)  ao  48º  (quadragésimo  oitavo)  mês  de  fruição  do 
benefício; 
           III - 8,70% (oito inteiros e setenta centésimos por 
cento) do 49º (quadragésimo nono) ao 60º (sexagésimo) mês de 
fruição do benefício; 
           § 1º No cálculo do crédito presumido de que trata o 
caput  não  serão  incluídos  os  impostos  e  as  contribuições 
incidentes  sobre  a  operação  de  venda,  e  serão  excluídos  os 
descontos incondicionais concedidos. 
           § 2º O crédito presumido de que trata o caput somente 
se  aplica  às  vendas  no  mercado  interno  efetuadas  com  a 
exigência integral da CBS, não incluídas: 
           I - as vendas isentas, imunes, não alcançadas pela 
incidência da contribuição, com alíquota zero, com redução de 
alíquotas    ou   de  base    de  cálculo,     ou  com   suspensão     da 
contribuição; e 


                                                                         


                                                                      246 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           II - as vendas canceladas e as devolvidas. 
           § 3º Os percentuais de que tratam os incisos I a III 
do caput serão reduzidos à razão de 20% (vinte por cento) do 
percentual  inicial  ao  ano,  entre  2029  e  2032,  até  serem 
extintos a partir de 2033. 
           Art.  311.  Em  relação  aos  projetos  habilitados  à 
fruição  dos  benefícios  estabelecidos  pelos  arts.  1º  a  4º  da 
Lei nº 9.826, de 23 de agosto de 1999, o crédito presumido de 
que trata o art. 308 corresponderá ao produto da multiplicação 
dos seguintes fatores: 
           I  -  valor  das  vendas  no  mercado  interno,  em  cada 
mês, dos produtos constantes nos projetos de que trata o art. 
308, fabricados ou montados nos estabelecimentos incentivados; 
           II    -    alíquotas     do    Imposto     sobre    Produtos 
Industrializados  -  IPI  vigentes  em  31  de  dezembro  de  2025, 
conforme  a  Tabela  de  Incidência  do  Imposto  sobre  Produtos 
Industrializados     -   Tipi,   inclusive     Notas   Complementares, 
referentes aos produtos classificados nas posições 8702 a 8704; 
           III - fator de eficiência, que será o resultado do 
cálculo  de  1  (um  inteiro)  diminuído  da  alíquota  referida  no 
inciso II, para cada posição na Tipi; e 
           IV - fator multiplicador, que será de: 
           a) 32,00% (trinta e dois por cento) nos anos de 2027 
e 2028; 
           b)   25,60%    (vinte    e  cinco    inteiros    e  sessenta 
centésimos por cento) no ano de 2029; 
           c) 19,20% (dezenove inteiros e vinte centésimos por 
cento) no ano de 2030; 


                                                                         


                                                                      247 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           d)  12,80%  (doze  inteiros  e  oitenta  centésimos  por 
cento) no ano de 2031; e 
           e) 6,40 % (seis inteiros e quarenta centésimos por 
cento) no ano de 2032. 
           Parágrafo único. Aplica-se a este artigo o disposto 
nos §§ 1º e 2º do art. 310. 
           Art.  312.  Os  créditos  apurados  em  decorrência  dos 
benefícios  de  que  trata  o  art.  308  somente  poderão  ser 
utilizados para: 
           I - compensação com débitos da CBS; e 
           II  -  compensação  com  débitos  próprios  relativos  a 
tributos  administrados  pela  RFB,  observadas  as  condições  e 
limites vigentes para compensação na data da declaração. 
           § 1º Os créditos de que trata este artigo: 
           I    -   não    poderão    ser    transferidos      a   outro 
estabelecimento da pessoa jurídica; 
           II  -  devem  ser  utilizados  somente  para  dedução  e 
compensação de débitos próprios do estabelecimento habilitado 
e localizado na região incentivada; e 
           III - não podem ser objeto de ressarcimento. 
           §     2º     Consideram-se       débitos      próprios      do 
estabelecimento habilitado e localizado na região incentivada 
a parcela dos débitos de impostos e contribuições federais da 
pessoa jurídica na forma de rateio estabelecida em Ato do Poder 
Executivo. 
           Art.  313.  O  descumprimento  das  condições  exigidas 
para fruição do crédito presumido poderá acarretar as seguintes 
penalidades: 


                                                                         


                                                                      248 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           I    -   cancelamento     da   habilitação     com    efeitos 
retroativos; ou 
           II - suspensão da habilitação. 
           Parágrafo único. A suspensão da habilitação de que 
trata o inciso II do caput poderá ser aplicada na hipótese de 
verificação     do   não    atendimento,     pela    pessoa    jurídica 
habilitada, da condição de que trata o inciso II do § 3º do 
art. 308, ficando suspensa utilização do crédito presumido de 
que trata este Capítulo enquanto não forem sanados os motivos 
que deram causa à suspensão da habilitação. 
           Art. 314. O cancelamento da habilitação poderá ser 
aplicado  na  hipótese  de  descumprimento  dos  requisitos  e 
condições de que tratam o art. 308, ainda que ocorrido após o 
período de apropriação do crédito presumido. 
           §  1º  O  cancelamento  da  habilitação  implicará  a 
devolução de parcela do crédito presumido apurado no período 
e os seus acréscimos legais, a qual corresponderá ao produto 
da multiplicação dos seguintes fatores: 
           I  -  total  do  crédito  presumido  apurado  no  período 
fixado no ato concessório; 
           II  -  100%  (cem  por  cento)  diminuído  do  produto  da 
multiplicação dos seguintes valores percentuais: 
           a)   F1%:    resultado    da   divisão   do   somatório     de 
investimentos  realizados  pelo  estabelecimento  no  período  do 
crédito,  pelo  volume  mínimo  de  investimentos  no  período  do 
crédito  fixado  no  ato  concessório  do  benefício,  de  modo  que 
F1% não poderá ser superior a 100,0% (cem por cento); 
           b) F2%: resultado da divisão do somatório dos volumes 
de  produção  realizados  pelo  estabelecimento  no  período  do 


                                                                         


                                                                      249 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


crédito, pelo volume mínimo de produção no período do crédito 
fixado no ato concessório do benefício, de modo que F2% não 
poderá ser superior a 100,0% (cem por cento); e 
           c) F3%: resultado da divisão do prazo de manutenção 
da produção no estabelecimento, inclusive após o encerramento 
do  benefício,  pelo  prazo  mínimo  de  produção  fixado  no  ato 
concessório     do   benefício,     incluído     o   período    após    o 
encerramento  do  benefício,  de  modo  que  F3%  não  poderá  ser 
superior a 100,0% (cem por cento). 
           §  2º  A  parcela  do  crédito  presumido  a  devolver  de 
que trata o § 1º: 
           I  -  será  apurada  pelo  MDIC,  no  encerramento  do 
processo  de  cancelamento  da  habilitação,  que  deverá  ser 
iniciado  em  até  5  (cinco)  anos  contados  da  ciência  do 
descumprimento dos requisitos e condições de que tratam o art. 
308; 
           II  -  sofrerá  incidência  de  juros  de  mora  na  mesma 
forma calculada sobre os tributos federais, nos termos da lei, 
contados a partir do período de apuração em que ocorrer o fato 
que deu causa ao cancelamento da habilitação; e 
           III - deverá ser recolhida até o último dia útil do 
mês seguinte ao cancelamento da habilitação. 
           § 3º O direito de a administração tributária cobrar 
a devolução da parcela do crédito presumido de que trata este 
artigo será de 5 (cinco) anos contados a partir do primeiro 
dia do mês seguinte àquele em que o recolhimento deveria ter 
sido efetuado, na forma do inciso III do § 2º. 
           Art. 315. Ficam prorrogados, até 31 de dezembro de 
2026, os benefícios do IPI instituídos pelo art. 11-C da Lei 


                                                                         


                                                                      250 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


nº 9.440, de 14 de março de 1997, e pelos arts. 1º a 4º da Lei 
nº 9.826, de 23 de agosto de 1999, nos termos previstos nas 
referidas normas e neste artigo. 
           § 1º Permanecem exigíveis, no prazo de que trata o 
caput, as condições e os requisitos para fruição dos benefícios 
prorrogados com as mesmas regras aplicáveis à pessoa jurídica 
beneficiária no ano de 2025, tanto em decorrência de lei quanto 
do ato concessório do benefício. 
           § 2º O crédito presumido estabelecido pelo art. 11-
C da Lei nº 9.440, de 14 de março de 1997, será equivalente ao 
resultado da aplicação das alíquotas previstas no art. 1º da 
Lei nº 10.485, de 3 de julho de 2002, sobre o valor das vendas 
no mercado interno, em cada mês, dos produtos constantes dos 
projetos aprovados para fruição do benefício, multiplicado por 
0,75 (setenta e cinco centésimos). 
            
                              TÍTULO VII 
                 DA ADMINISTRAÇÃO DO IBS E DA CBS 
                                     
                              CAPÍTULO I 
                  DO REGULAMENTO DO IBS E DA CBS 
            
           Art. 316. Compete: 
           I - ao Comitê Gestor do IBS editar o regulamento do 
IBS; e 
           II - ao Poder Executivo da União editar o regulamento 
da CBS. 
           § 1º As disposições comuns ao IBS e à CBS, inclusive 
suas alterações posteriores, serão aprovadas por ato conjunto 
do  Comitê  Gestor  do  IBS  e  do  Poder  Executivo  da  União  e 


                                                                         


                                                                      251 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


constarão, igualmente, do regulamento do IBS e do regulamento 
da CBS. 
           § 2º Todas as referências feitas ao regulamento neste 
Livro consideram-se uma remissão: 
           I - ao regulamento do IBS, no caso do IBS; e 
           II - ao regulamento da CBS, no caso da CBS. 
            
                              CAPÍTULO II 
                  DA HARMONIZAÇÃO DO IBS E DA CBS 
            
           Art.  317.  O  Comitê  Gestor  do  IBS,  a  RFB  e  a 
Procuradoria-Geral  da  Fazenda  Nacional  atuarão  com  vistas  a 
harmonizar  normas,  interpretações,  obrigações  acessórias  e 
procedimentos relativos ao IBS e à CBS. 
           Parágrafo único. Para fins do disposto no caput, os 
referidos  órgãos  poderão  celebrar  convênios  para  fins  de 
prestação    de    assistência     mútua    e   compartilhamento       de 
informações relativas aos respectivos tributos. 
           Art.  318.  A  harmonização  do  IBS  e  da  CBS  será 
garantida pelas instâncias a seguir especificadas: 
           I   -   Comitê   de   Harmonização     das   Administrações 
Tributárias composto de: 
           a) 4 (quatro) representantes da RFB; e 
           b)  4  (quatro)  representantes  do  Comitê  Gestor  do 
IBS,  sendo  2  (dois)  dos  Estados  ou  do  Distrito  Federal  e  2 
(dois) dos Municípios ou do Distrito Federal; e 
           II     -   Fórum     de    Harmonização      Jurídica     das 
Procuradorias composto de: 
           a)  4  (quatro)  representantes  da  Procuradoria-Geral 
da Fazenda Nacional, indicados pela União; e 


                                                                         


                                                                      252 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           b)  4  (quatro)  representantes  das  Procuradorias, 
indicados    pelo    Comitê    Gestor   do    IBS,   sendo    2   (dois) 
Procuradores  de  Estado  ou  do  Distrito  Federal  e  2  (dois) 
Procuradores de Município ou do Distrito Federal. 
           §  1º  O  Comitê  previsto  no  inciso  I  do  caput  será 
presidido e coordenado alternadamente por representante da RFB 
e por representante do Comitê Gestor do IBS, conforme dispuser 
o seu regimento interno. 
           §  2º  O  Fórum  previsto  no  inciso  II  do  caput  será 
presidido  e  coordenado  alternadamente  por  representante  da 
PGFN e por representante dos procuradores indicados pelo Comitê 
Gestor do IBS, conforme dispuser o seu regimento interno. 
           Art. 319. Os órgãos colegiados de que trata o art. 
318: 
           I  -  realizarão  reuniões  periódicas,  observado  o 
quórum  de  participação  mínimo  de  3/4  (três  quartos)  dos 
representantes; 
           II  -  decidirão,  na  forma  de  seu  regimento,  por 
unanimidade dos presentes; 
           III - terão seus membros designados pela autoridade 
máxima do Ministério da Fazenda, quanto aos representantes da 
União, e pelo Presidente do Comitê Gestor do IBS, quanto aos 
representantes dos Estados, Distrito Federal e Municípios; e 
           IV - elaborarão os seus regimentos internos mediante 
resolução. 
           Art.  320.  Compete  ao  Comitê  de  Harmonização  das 
Administrações Tributárias: 


                                                                         


                                                                      253 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           I - uniformizar a regulamentação e a interpretação 
da legislação relativa ao IBS e à CBS em relação às matérias 
comuns; 
           II  -  prevenir  litígios  relativos  às  normas  comuns 
aplicáveis ao IBS e à CBS; e 
           III    -  deliberar    sobre    obrigações    acessórias     e 
procedimentos comuns relativos ao IBS e à CBS. 
           Parágrafo único. As resoluções aprovadas pelo Comitê 
de  Harmonização  das  Administrações  Tributárias,  a  partir  de 
sua  publicação  no  Diário  Oficial  da  União,  vincularão  as 
administrações tributárias da União, dos Estados, do Distrito 
Federal e dos Municípios. 
           Art. 321. Compete ao Fórum de Harmonização Jurídica 
das Procuradorias: 
           I  -  atuar  como  órgão  consultivo  do  Comitê  de 
Harmonização das Administrações Tributárias nas atividades de 
uniformização e interpretação das normas comuns relativas ao 
IBS e à CBS; e 
           II     -    analisar      relevantes      e     disseminadas 
controvérsias  jurídicas  relativas  ao  IBS  e  à  CBS  suscitadas 
nos termos do § 1º. 
           §    1º   O   Fórum    de   Harmonização      Jurídica    das 
Procuradorias examinará as questões relacionadas a relevantes 
e  disseminadas  controvérsias  jurídicas  relativas  ao  IBS  e  à 
CBS suscitadas pelas seguintes autoridades: 
           I - o Presidente do Comitê Gestor do IBS; e 
           II - a autoridade máxima do Ministério da Fazenda. 
           §   2º    As   resoluções     aprovadas    pelo    Fórum    de 
Harmonização  Jurídica  das  Procuradorias,  a  partir  de  sua 


                                                                         


                                                                      254 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


publicação     no   Diário    Oficial    da    União,    vincularão     a 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional e as Procuradorias dos 
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios. 
           Art. 322. Ato conjunto do Comitê de Harmonização das 
Administrações Tributárias e do Fórum de Harmonização Jurídica 
das  Procuradorias  deverá  ser  observado,  a  partir  de  sua 
publicação     no    Diário     Oficial     da    União,     nos    atos 
administrativos,  normativos  e  decisórios  praticados  pelas 
administrações tributárias da União, dos Estados, do Distrito 
Federal e dos Municípios e nos atos da Procuradoria-Geral da 
Fazenda Nacional e das Procuradorias dos Estados, do Distrito 
Federal e dos Municípios. 
           Parágrafo único. Compete ao Comitê de Harmonização 
das  Administrações  Tributárias  e  ao  Fórum  de  Harmonização 
Jurídica  das  Procuradorias,  no  âmbito  das  suas  respectivas 
competências, propor o ato conjunto de que trata o caput. 
            
                             CAPÍTULO III 
            DA FISCALIZAÇÃO E DO LANÇAMENTO DE OFÍCIO 
                                     
                                Seção I 
                  Da Competência para Fiscalizar 
            
           Art.    323.    A   fiscalização     do   cumprimento     das 
obrigações principais e acessórias, bem como a constituição do 
crédito tributário relativo: 
           I  -  à  CBS  compete  ao  Auditor-Fiscal  da  Receita 
Federal do Brasil; 
           II    -   ao   IBS   compete    às    autoridades     fiscais 
integrantes  das  administrações  tributárias  dos  Estados,  do 
Distrito Federal e dos Municípios. 


                                                                         


                                                                      255 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Art. 324. A RFB e as administrações tributárias dos 
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios: 
           I - poderão utilizar em seus respectivos lançamentos 
as   fundamentações       e   provas     decorrentes      do   processo 
administrativo de lançamento de ofício efetuado por outro ente 
federativo; 
           II  -  compartilharão,  em  um  mesmo  ambiente,  os 
registros do início e do resultado das fiscalizações da CBS e 
do IBS. 
           § 1º O ambiente a que se refere o inciso II do caput 
terá  gestão  compartilhada  entre  o  Comitê  Gestor  do  IBS  e  a 
RFB. 
           § 2º Ato conjunto do Comitê Gestor e da RFB poderá 
prever outras hipóteses de informações a serem compartilhadas 
no ambiente a que se refere o inciso II do caput. 
           § 3º A utilização das fundamentações e provas a que 
se refere o inciso I do caput, ainda que relativas a processos 
administrativos  encerrados,  não  dispensa  a  oportunidade  do 
contraditório e da ampla defesa pelo sujeito passivo. 
           Art. 325. A RFB e as administrações tributárias dos 
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios poderão celebrar 
convênio para delegação recíproca da atividade de fiscalização 
do IBS e da CBS nos processos fiscais de pequeno valor, assim 
considerados aqueles cujo lançamento não supere limite único 
estabelecido no regulamento. 
           Art. 326. O Ministério da Fazenda e o Comitê Gestor 
do IBS poderão celebrar convênio para delegação recíproca do 
julgamento     do    contencioso     administrativo       relativo     ao 


                                                                         


                                                                      256 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


lançamento de ofício do IBS e da CBS efetuado nos termos do 
art. 325. 
            
                               Seção II 
            Da Fiscalização e do Procedimento Fiscal 
            
           Art. 327. O procedimento fiscal tem início com: 
           I - a ciência do sujeito passivo, seu representante 
ou preposto, do primeiro ato de ofício, praticado por Auditor-
Fiscal da Receita Federal do Brasil ou por autoridade fiscal 
das   administrações     tributárias    dos    Estados,    do  Distrito 
Federal  e  dos  Municípios,  tendente  à  apuração  de  obrigação 
tributária ou infração; 
           II - a retenção de bens; 
           III - apreensão de documentos ou livros, inclusive 
em meio digital; 
           IV  -  o  começo  do  despacho  aduaneiro  de  mercadoria 
importada. 
           §  1º  O  início  do  procedimento  fiscal  exclui  a 
espontaneidade     do   sujeito    passivo    em   relação    aos   atos 
anteriores  e,  independentemente  de  intimação,  a  dos  demais 
envolvidos nas infrações verificadas. 
           § 2º Para os efeitos do disposto no § 1º, os atos 
referidos nos incisos I a III do caput valerão pelo prazo de 
90  (noventa)  dias,  prorrogável,  sucessivamente,  por  igual 
período, com qualquer outro ato que formalize o prosseguimento 
dos trabalhos. 
           Art. 328. Não caracteriza o início do procedimento 
fiscal a realização das seguintes ações, que poderão ocorrer 
de maneira concomitante por mais de um dos entes federativos: 


                                                                         


                                                                      257 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           I   -   cruzamento    de   dados,    assim   considerado     o 
confronto entre as informações existentes na base de dados das 
administrações tributárias ou do Comitê Gestor do IBS, ou entre 
elas e outras fornecidas pelo sujeito passivo ou terceiros; 
           II - monitoramento, assim considerada a avaliação do 
comportamento      fiscal-tributário        de     sujeito     passivo, 
individualmente  ou  por  setor  econômico,  mediante  controle 
corrente  do  cumprimento  de  obrigações  e  análise  de  dados 
econômico-fiscais,        apresentados        ou     obtidos       pelas 
administrações  tributárias  ou  pelo  Comitê  Gestor  do  IBS, 
inclusive mediante diligências ao estabelecimento; 
           III  -  procedimento  exploratório,  assim  considerada 
a atividade destinada a aumentar o grau de conhecimento sobre 
as atividades econômicas ou o comportamento fiscal-tributário 
do sujeito passivo, individual ou por setor econômico, mediante 
diligências aos estabelecimentos, verificação de documentos e 
registros,     identificação      de   indícios     e    programas     de 
comunicação  sobre  irregularidades  tributárias  ou  análise  de 
dados e indicadores. 
           Parágrafo único. Outras ações que não caracterizem 
o início do procedimento fiscal poderão ser regulamentadas por 
ato conjunto do Comitê Gestor do IBS e da RFB. 
            
                               Seção III 
                      Do Lançamento de Ofício 
            
           Art. 329. Para a constituição do crédito tributário 
decorrente de procedimento fiscal, por lançamento de ofício, 
o Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil ou a autoridade 


                                                                         


                                                                      258 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


fiscal das administrações tributárias dos Estados, do Distrito 
Federal e dos Municípios deverão lavrar auto de infração. 
           Parágrafo     único.    O   auto    de   infração     conterá 
obrigatoriamente: 
           I - a qualificação do autuado; 
           II - o local, a data e a hora da lavratura; 
           III - a descrição do fato; 
           IV  -  a  disposição  legal  infringida  e  a  penalidade 
aplicável; 
           V - a determinação da exigência e a intimação para 
cumpri-la ou impugná-la no prazo legal; 
           VI - a assinatura do autuante, a indicação do cargo 
e o número de matrícula; 
           VII - a identificação do ente federativo responsável 
pelo lançamento, em se tratando de auto de infração relativo 
ao IBS. 
           Art.  330.  A  exigência  do  crédito  tributário  e  a 
aplicação  de  penalidade  isolada  serão  objeto  de  autos  de 
infração distintos para cada tributo ou penalidade. 
           Parágrafo  único.  O  disposto  no  caput  deste  artigo 
aplica-se também nas hipóteses em que, constatada infração à 
legislação tributária, dela não resulte exigência de crédito 
tributário. 
            
                               Seção IV 
  Do Domicílio Tributário Eletrônico - DTE e das Intimações 
            
           Art. 331. As intimações dos atos do processo serão 
realizadas  por  meio  de  DTE,  inclusive  em  se  tratando  de 
intimação de procurador. 


                                                                         


                                                                      259 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           § 1º A intimação efetuada por meio de DTE considera-
se pessoal, para todos os efeitos legais. 
           § 2º Na impossibilidade de ser utilizado o DTE ou na 
hipótese de o sujeito passivo não efetuar a consulta no prazo 
de 10 (dez dias) contados da data registrada no comprovante de 
entrega  no  DTE  do  sujeito  passivo,  a  intimação  será  feita, 
sucessivamente: 
           I  -  por  via  postal,  com  prova  de  recebimento  no 
domicílio tributário do sujeito passivo, ainda que o recebedor 
não seja o representante legal do destinatário; 
           II  -  por  meio  de  edital,  quando  infrutífera  a 
tentativa  de  intimação  pelo  meio  previsto  no  inciso  I  deste 
parágrafo. 
           §  3º  As  administrações  tributárias  da  União,  dos 
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios poderão realizar 
a  intimação  pessoalmente,  pelo  autor  do  procedimento  ou  por 
agente do órgão preparador do processo, na repartição ou fora 
dela,  provada  com  a  assinatura  do  sujeito  passivo,  seu 
mandatário,  preposto  ou  representante  legal,  ou,  no  caso  de 
recusa, com certidão escrita por quem o intimar, identificando 
a pessoa que recusou. 
           § 4º A massa falida e a pessoa jurídica em liquidação 
extrajudicial  serão  intimadas  no  DTE  da  pessoa  jurídica, 
competindo    ao    administrador     judicial     e   ao   liquidante, 
respectivamente, a atualização do endereço físico e eletrônico 
daquelas. 
           Art.  332.  A  RFB  e  o  Comitê  Gestor  do  IBS  poderão 
estabelecer sistema de comunicação eletrônica, com governança 
compartilhada,  a  ser  atribuído  como  DTE,  que  será  utilizado 


                                                                         


                                                                      260 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


pela  RFB  e  pelas  administrações  tributárias  dos  Estados,  do 
Distrito Federal e dos Municípios, para fins de notificação, 
intimação ou avisos previstos nas legislações da CBS e do IBS. 
           Art. 333. Considera-se feita a intimação: 
           I  -  por  meio  eletrônico,  na  data  em  que  o  sujeito 
passivo efetuar consulta no DTE; 
           II - pessoal, na data da ciência do intimado ou da 
declaração  de  recusa  lavrada  pelo  servidor  responsável  pela 
intimação; 
           III  -  por  via  postal,  na  data  de  recebimento 
registrada no comprovante de entrega; 
           IV  -  por  edital,  10  (dez)  dias  depois  de  sua 
publicação. 
           Parágrafo  único.  Na  falta  da  data  registrada  no 
comprovante  de  entrega,  considera-se  o  recebimento  na  data 
disponibilizada  na  internet  pela  empresa  responsável  pela 
postagem. 
            
                                Seção V 
                        Das Presunções Legais 
            
           Art.    334.    Caracteriza     omissão     de   receita     e 
ocorrência de operações sujeitas à incidência da CBS e do IBS: 
           I - a ocorrência de operações com bens materiais ou 
imateriais, inclusive direitos, ou com serviços sem a emissão 
de  documento  fiscal  ou  sem  a  emissão  de  documento  fiscal 
idôneo; 
           II  -  saldo  credor  na  conta  caixa,  apresentado  na 
escrituração ou apurado em procedimento fiscal; 


                                                                         


                                                                      261 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           III - manutenção, no passivo, de obrigações já pagas 
ou cuja exigibilidade não seja comprovada; 
           IV - falta de escrituração de pagamentos efetuados 
pela pessoa jurídica; 
           V  -  ativo  oculto,  cujo  registro  não  consta  na 
contabilidade no período compreendido no procedimento fiscal; 
           VI - falta de registro contábil de documento relativo 
às  operações  com  bens  materiais  ou  imateriais,  inclusive 
direitos, ou com serviços; 
           VII - valores creditados em conta de depósito ou de 
investimento mantida em instituição financeira, em relação aos 
quais  o  titular,  pessoa  física  ou  jurídica,  regularmente 
intimado, não comprove, mediante documentação hábil e idônea, 
a origem dos recursos utilizados nessas operações; 
           VIII - suprimento de caixa fornecido à empresa por 
administrador, sócio, titular da firma individual, acionista 
controlador  da  companhia,  inclusive  por  terceiros,  se  a 
efetividade  da  entrega  e  a  origem  dos  recursos  não  forem 
satisfatoriamente demonstrados; 
           IX    -   diferença     apurada    mediante     o   controle 
quantitativo  das  entradas  e  saídas  das  operações  com  bens 
materiais ou imateriais, inclusive direitos, ou com serviços 
em  determinado  período,  levando  em  consideração  os  saldos 
inicial e final; 
           X - estoque avaliado em desacordo com o previsto na 
legislação tributária, para fins de inventário; 
           XI - baixa de exigibilidades cuja contrapartida não 
corresponda  a  uma  efetiva  quitação  de  dívida,  reversão  de 
provisão, permuta de valores no passivo, bem como justificada 


                                                                         


                                                                      262 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


conversão da obrigação em receita ou transferência para contas 
do  patrimônio  líquido,  de  acordo  com  as  normas  contábeis  de 
escrituração; 
           XII    -    valores     recebidos     pelo    contribuinte, 
informados  por  instituições  financeiras,  administradoras  de 
cartão    de   crédito    e    de   débito,    qualquer     instituição 
participante de arranjo de pagamento, entidades prestadoras de 
intermediação  comercial  em  ambiente  virtual  ou  relacionados 
com  comércio  eletrônico,  condomínios  comerciais  ou  outra 
pessoa    jurídica      legalmente     detentora      de    informações 
financeiras, superior ao valor das operações declaradas pelo 
sujeito passivo da obrigação tributária; e 
           XIII - montante da receita líquida inferior ao custo 
dos produtos vendidos, ao custo das mercadorias vendidas e ao 
custo dos serviços prestados no período analisado. 
           §  1º  O  valor  da  receita  omitida  para  apuração  de 
tributos  federais  e  do  IBS,  inclusive  por  presunções  legais 
específicas,  será  considerado  na  determinação  da  base  de 
cálculo para o lançamento da CBS e do IBS. 
           §  2º  Caberá  ao  sujeito  passivo  o  ônus  da  prova  de 
desconstituição das presunções de que trata este artigo. 
           § 3º Na impossibilidade de se identificar o momento 
da ocorrência do fato gerador, nas hipóteses previstas neste 
artigo,  presume-se  que  esse  tenha  ocorrido,  observada  a 
seguinte ordem, no último dia: 
           I - do período de apuração; 
           II - do exercício; ou 
           III - do período fiscalizado. 


                                                                         


                                                                      263 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           § 4º Na impossibilidade de se identificar o local da 
operação,    considera-se     ocorrida     no   local    do   domicílio 
principal do sujeito passivo. 
            
                               Seção VI 
                Da Documentação Fiscal e Auxiliar 
            
           Art. 335. Os comprovantes da escrituração da pessoa 
jurídica,  relativos  a  fatos  que  repercutam  em  lançamentos 
contábeis de exercícios futuros, serão conservados até que se 
opere a decadência do direito de a Fazenda Pública constituir 
os créditos tributários relativos a esses exercícios. 
           Art.  336.  O  sujeito  passivo  usuário  de  sistema  de 
processamento  de  dados  deverá  manter  documentação  técnica 
completa e atualizada do sistema, suficiente para possibilitar 
a sua auditoria, facultada a manutenção em meio digital, sem 
prejuízo da sua emissão gráfica, quando solicitada. 
            
                               Seção VII 
            Do Regime Especial de Fiscalização - REF 
            
           Art. 337. Sem prejuízo de outras medidas previstas 
na  legislação,  a  RFB  e  as  administrações  tributárias  dos 
Estados,    do   Distrito    Federal    e   dos   Municípios     poderão 
determinar    Regime    Especial    de   Fiscalização     -   REF   para 
cumprimento     de    obrigações     tributárias,      nas    seguintes 
hipóteses: 
           I  -  embaraço  à  fiscalização,  caracterizado  pela 
negativa  não  justificada  do  fornecimento  de  documentos  ou 
informações, ainda que parciais, sobre operações com bens ou 
com serviços, movimentação financeira, negócio ou atividade, 


                                                                         


                                                                      264 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


próprios ou de terceiros, quando intimado, e demais hipóteses 
que  autorizam  a  requisição  do  auxílio  da  força  pública,  nos 
termos do art. 200 da Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 
- Código Tributário Nacional; 
           II - resistência à fiscalização, caracterizada pela 
negativa de acesso ao estabelecimento, ao domicílio fiscal ou 
a  qualquer  outro  local  onde  se  desenvolvam  as  atividades  do 
sujeito  passivo,  ou  as  atividades  relacionadas  aos  bens  ou 
serviços em sua posse ou de sua propriedade; 
           III  -  evidências  de  que  a  pessoa  jurídica  esteja 
constituída     por   interpostas     pessoas    que   não    sejam    os 
verdadeiros  sócios  ou  acionistas,  ou  o  titular,  no  caso  de 
firma individual; 
           IV - realização de operações sujeitas à incidência 
tributária  sem  a  devida  inscrição  no  cadastro  de  sujeitos 
passivos apropriado; 
           V  -  prática  reiterada  de  infração  da  legislação 
tributária; 
           VI  -  comercialização  de  bens  com  evidências  de 
contrabando ou descaminho; 
           VII - incidência em conduta que configure, em tese, 
crime contra a ordem tributária. 
           § 1º Nas hipóteses previstas nos incisos IV a VII do 
caput, a aplicação do REF independe da instauração prévia de 
procedimento de fiscalização. 
           §  2º  Para  fins  do  disposto  no  inciso  V  do  caput 
considera-se prática reiterada: 
           I  -  a  segunda  ocorrência  de  idênticas  infrações  à 
legislação    tributária,     inclusive     de   natureza    acessória, 


                                                                         


                                                                      265 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


verificada em relação aos últimos 5 (cinco) anos-calendário, 
formalizadas por intermédio de auto de infração; ou 
           II - a ocorrência, em 2 (dois) ou mais períodos de 
apuração,    consecutivos      ou   alternados,      de   infrações     à 
legislação  tributária,  caso  seja  constatada  a  utilização  de 
artifício, ardil ou qualquer outro meio fraudulento com o fim 
de suprimir, postergar ou reduzir o pagamento de tributo. 
           § 3º Não são consideradas para fins de aplicação do 
disposto no inciso I do § 2º as infrações de natureza acessória 
que não prejudiquem a apuração e o recolhimento das obrigações 
principais ou que não sejam requisito para aproveitamento de 
benefício fiscal, sem prejuízo da aplicação da sanção prevista 
para a conduta. 
           § 4º A aplicação do REF deve estar fundamentada em 
relatório  circunstanciado  elaborado  pela  autoridade  fiscal 
responsável, no qual deve constar, no mínimo: 
           I - a identificação do sujeito passivo submetido a 
procedimento de fiscalização; 
           II  -  o  enquadramento  em  uma  ou  mais  hipóteses 
previstas no caput; 
           III  –  a  descrição  dos  fatos  que  justificam  a 
aplicação do regime; 
           IV  –  a  cópia  dos  termos  lavrados  e  das  intimações 
efetuadas; 
           V  –  a  proposta  de  medidas  previstas  no  art.  338  a 
serem adotadas e período de vigência do regime; e  
           VI    –    a   identificação      da   autoridade      fiscal 
responsável pela execução do procedimento fiscal. 


                                                                         


                                                                      266 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           § 5º O REF terá início com a ciência, pelo sujeito 
passivo,    de  despacho    fundamentado,     no   qual    constarão    a 
motivação, as medidas adotadas e o prazo de duração. 
           Art.  338.  O  regime  especial  de  fiscalização  pode 
consistir em: 
           I  -  manutenção  de  fiscalização  ininterrupta  no 
estabelecimento do sujeito passivo; 
           II - redução, à metade, dos períodos de apuração e 
dos prazos de recolhimento da CBS e do IBS; 
           III - utilização compulsória de controle eletrônico 
das operações realizadas; 
           IV  -  exigência  de  recolhimento  diário  da  CBS  e  do 
IBS  incidentes  sobre  as  operações  praticadas  pelo  sujeito 
passivo,  sem  prejuízo  da  utilização  dos  créditos  desses 
tributos pelo contribuinte, nos termos do art. 34; 
           V    -   exigência    de   comprovação     sistemática      do 
cumprimento das obrigações tributárias; e 
           VI  -  controle  especial  da  emissão  de  documentos 
comerciais    e   fiscais     e   acompanhamento     da    movimentação 
financeira. 
           Art. 339. A aplicação do REF será disciplinada: 
           I - pela RFB, em relação à CBS; e 
           II - pelo Comitê Gestor do IBS, em relação ao IBS. 
           §  1º  Na  regulamentação  do  REF,  a  RFB  e  o  Comitê 
Gestor deverão: 
           I - exigir que o despacho a que se refere o § 5º do 
art.   337   seja   realizado    por   autoridade     hierarquicamente 
superior  à  autoridade  fiscal  responsável  pelo  procedimento 
fiscal, para aplicação do REF; e 


                                                                         


                                                                      267 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           II  -  prever  prazo  máximo  de  duração  para  o  REF,  o 
qual  só  poderá  ser  renovado,  por  meio  de  novo  despacho 
fundamentado, na hipótese de persistirem situações que ensejem 
a sua aplicação. 
           § 2º Na definição das medidas previstas no art. 338 
aplicáveis ao sujeito passivo, a autoridade fiscal deverá: 
           I - considerar a gravidade e a lesividade da conduta 
praticada; e 
           II - limitar-se às medidas necessárias para a atuação 
fiscal na situação específica. 
           Art.    340.   A   imposição     do   regime   especial     de 
fiscalização não elide a aplicação de penalidades previstas na 
legislação  tributária,  nem  dispensa  o  sujeito  passivo  do 
cumprimento das demais obrigações, inclusive acessórias, não 
abrangidas pelo regime. 
           § 1º As multas de ofício aplicáveis à CBS e ao IBS 
terão  percentual  duplicado  para  as  infrações  cometidas  pelo 
sujeito passivo durante o período em que estiver submetido ao 
REF,  sem  prejuízo  da  adoção  de  outras  medidas  previstas  na 
legislação tributária, administrativa ou penal. 
           §  2º  Na  hipótese  em  que  tenham  sido  aplicadas  as 
medidas a que se referem os incisos II a IV do caput do art. 
338, deverão ser observados, para o lançamento de ofício, os 
prazos de recolhimento estabelecidos no REF. 
            
                              TÍTULO VIII 
               DA TRANSIÇÃO PARA O IBS E PARA A CBS 
                                     
                              CAPÍTULO I 
          DA FIXAÇÃO DAS ALÍQUOTAS DURANTE A TRANSIÇÃO 
                                     


                                                                         


                                                                      268 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                                Seção I 
      Da Fixação das Alíquotas do IBS durante a Transição 
            
           Art.  341.  A  transição  para  o  IBS  atenderá  aos 
critérios     estabelecidos     nesta     Seção    e   nos    seguintes 
dispositivos: 
           I  -  art.  479,  no  que  diz  respeito  à  redução  das 
alíquotas do imposto previsto no art. 155, II, da Constituição 
Federal,  e  à  redução  dos  benefícios  fiscais  relacionados  a 
este imposto entre 2029 e 2032; 
           II  -  art.  485,  no  que  diz  respeito  à  redução  das 
alíquotas do imposto previsto no art. 156, III, da Constituição 
Federal,  e  à  redução  dos  benefícios  fiscais  relacionados  a 
este imposto entre 2029 e 2032; 
           III - arts. 351 a 355, no que diz respeito à fixação 
das alíquotas de referência do IBS de 2029 a 2033; e 
           IV - arts. 356 e 359, no que diz respeito à fixação 
das alíquotas de referência do IBS em 2034 e 2035. 
           Art. 342. Em relação aos fatos geradores ocorridos 
de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2026, o IBS será cobrado 
mediante aplicação da alíquota estadual de 0,1% (um décimo por 
cento). 
           Parágrafo único. Durante o período indicado no caput 
deste artigo a arrecadação do IBS não observará as vinculações, 
repartições e destinações previstas na Constituição Federal, 
devendo ser aplicada, integral e sucessivamente, para: 
           I  -  o  financiamento  do  Comitê  Gestor  do  IBS,  nos 
termos do art. 156-B, § 2º, III, da Constituição Federal; e  
           II  -  compor  o  Fundo  de  Compensação  de  Benefícios 
Fiscais ou Financeiro-Fiscais do ICMS. 


                                                                         


                                                                      269 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Art. 343. Em relação aos fatos geradores ocorridos 
de 1º de janeiro de 2027 a 31 de dezembro de 2028, o IBS será 
cobrado  à  alíquota  estadual  de  0,05%  (cinco  centésimos  por 
cento) e à alíquota municipal de 0,05% (cinco centésimos por 
cento). 
           Parágrafo único. As alíquotas previstas no caput: 
           I - serão aplicadas com a respectiva redução no caso 
das  operações  sujeitas  a  alíquota  reduzida,  no  âmbito  de 
regimes diferenciados de tributação; 
           II   -   serão    aplicadas    em   relação    aos    regimes 
específicos de que trata esta Lei Complementar, observadas as 
respectivas     bases    de   cálculo,     exceto    em   relação    aos 
combustíveis  e  biocombustíveis  de  que  tratam  os  arts.  167  a 
175. 
                                     
                               Seção II 
      Da Fixação das Alíquotas da CBS durante a Transição 
            
           Art.  344.  A  transição  para  a  CBS  atenderá  aos 
critérios     estabelecidos     nesta     Seção    e   nos    seguintes 
dispositivos: 
           I - arts. 353 a 359, no que diz respeito à fixação 
da alíquota de referência da CBS de 2027 a 2033, observado o 
disposto no art. 368 para o período de 2030 a 2033; e 
           II - arts. 366 a 369, no que diz respeito à fixação 
da alíquota de referência da CBS em 2034 e 2035. 
           Art. 345. Em relação aos fatos geradores ocorridos 
de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2026, a CBS será cobrada 
mediante  aplicação  da  alíquota  de  0,9%  (nove  décimos  por 
cento). 


                                                                         


                                                                      270 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Art. 346. Em relação aos fatos geradores ocorridos 
de 1º de janeiro de 2027 a 31 de dezembro de 2028, a alíquota 
da CBS será aquela fixada nos termos do inciso I do caput e 
dos §§ 1º e 2º, todos do art. 14, reduzida em 0,1 (um décimo) 
ponto percentual. 
           Parágrafo único. A redução da alíquota prevista no 
caput será: 
           I  -  proporcional  à  respectiva  redução  no  caso  das 
operações sujeitas a alíquota reduzida, no âmbito de regimes 
diferenciados de tributação; 
           II - aplicada em relação aos regimes específicos de 
que  trata  essa  Lei  Complementar,  observadas  as  respectivas 
bases  de  cálculo,  exceto  em  relação  aos  combustíveis  e 
biocombustíveis de que tratam os arts. 167 a 175. 
            
                               Seção III 
         Das Disposições Comuns ao IBS e à CBS em 2026 
            
           Art. 347. Em relação aos fatos geradores ocorridos 
de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2026: 
           I  -  o  montante  recolhido  do  IBS  e  da  CBS  será 
compensado com o valor devido, no mesmo período de apuração, 
das contribuições previstas no art. 195, inciso I, alínea “b”, 
e inciso IV, e da contribuição para o PIS a que se refere o 
art. 239, ambos da Constituição Federal; 
           II   -   caso    o   contribuinte     não   possua    débitos 
suficientes para efetuar a compensação de que trata o inciso 
I, o valor recolhido poderá ser: 
           a)  compensado  com  qualquer  outro  tributo  federal, 
nos termos da legislação; ou 


                                                                         


                                                                      271 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           b)  ressarcido  em  até  60  (sessenta)  dias,  mediante 
requerimento; 
           III  -  as  alíquotas  do  IBS  e  da  CBS  previstas  nos 
arts. 342 e 345: 
           a) serão aplicadas com a respectiva redução no caso 
das  operações  sujeitas  a  alíquota  reduzida,  no  âmbito  de 
regimes diferenciados de tributação; 
           b)    serão    aplicadas     em    relação     aos    regimes 
específicos de que trata esta Lei Complementar, observadas as 
respectivas     bases    de   cálculo,     exceto    em   relação    aos 
combustíveis  e  biocombustíveis  de  que  tratam  os  arts.  167  a 
175; 
           c) não serão aplicadas em relação às operações dos 
contribuintes optantes pelo Simples Nacional. 
           § 1º Ato conjunto do Comitê Gestor do IBS e da RFB 
poderá dispensar o recolhimento relativo aos fatos geradores 
ocorridos no período indicado no caput em relação aos sujeitos 
passivos que cumprirem as obrigações acessórias previstas na 
legislação. 
           §  2º  A  dispensa  de  que  trata  o  §  1º  poderá  ser 
diferenciada por regime de tributação, porte de empresa e setor 
econômico. 
           § 3º O sujeito passivo dispensado do recolhimento na 
forma  do  §  1º  permanece  obrigado  ao  pagamento  integral  das 
Contribuições previstas no art. 195, inciso I, alínea “b”, e 
inciso  IV,  e  da  contribuição  para  o  Programa  de  Integração 
Social  a  que  se  refere  o  art.  239,  ambos  da  Constituição 
Federal. 

            


                                                                         


                                                                      272 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                               Seção IV 
    Da Fixação das Alíquotas de Referência de 2027 a 2035 
            
                              Subseção I 
                         Disposições Gerais 
            
           Art. 348. Observadas a forma de cálculo e os limites 
previstos nesta Seção, resolução do Senado Federal fixará: 
           I  -  para  os  anos  de  2027  a  2033,  a  alíquota  de 
referência da CBS; 
           II - para os anos de 2029 a 2033: 
           a) a alíquota de referência do IBS para os Estados; 
           b)   a   alíquota    de   referência     do   IBS   para    os 
Municípios; 
           c) a alíquota de referência do IBS para o Distrito 
Federal, que corresponderá à soma das alíquotas de referência 
previstas nas alíneas “a” e “b” deste inciso; 
           III - para os anos de 2027 a 2033, o redutor a ser 
aplicado  sobre  as  alíquotas  da  CBS  e  do  IBS  nas  operações 
contratadas pela administração pública direta, por autarquias 
e por fundações públicas, inclusive suas importações. 
           § 1º As alíquotas de referência e o redutor de que 
trata o inciso III do caput serão fixados no ano anterior ao 
de sua vigência, com base em cálculos realizados pelo Tribunal 
de Contas da União, observado o seguinte: 
           I - o Tribunal de Contas da União enviará ao Senado 
Federal os cálculos a que se refere este parágrafo até o dia 
15 de setembro do ano anterior ao de vigência das alíquotas de 
referência e do redutor; 
           II  -  o  Senado  Federal  fixará  as  alíquotas  de 
referência e o redutor até o dia 31 de outubro do ano anterior 


                                                                         


                                                                      273 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


ao de sua vigência, não se aplicando o disposto no art. 150, 
inciso III, alínea “c”, da Constituição Federal. 
           § 2º Caso o prazo previsto no inciso II do § 1º seja 
ultrapassado em 30 (trinta) dias ou mais, enquanto não ocorrer 
a fixação das alíquotas pelo Senado Federal serão utilizadas 
as alíquotas de referência calculadas pelo Tribunal de Contas 
da União, observadas as seguintes condições: 
           I - as alíquotas fixadas pelo Senado Federal vigerão 
a partir do início do segundo mês subsequente àquele em que 
ocorrer sua fixação; 
           II  -  deverá  ser  observado  o  disposto  no  art.  150, 
inciso III, alínea “b”, da Constituição Federal. 
           § 3º Os cálculos atribuídos ao Tribunal de Contas da 
União nos termos do § 1º serão realizados com base em propostas 
encaminhadas: 
           I - pelo Poder Executivo da União, para os cálculos 
relativos à alíquota de referência da CBS; 
           II  -  pelo  Comitê  Gestor  do  IBS,  para  os  cálculos 
relativos às alíquotas de referência do IBS; 
           III - em ato conjunto do Poder Executivo da União e 
do Comitê Gestor do IBS, para o redutor de que trata o inciso 
III do caput. 
           § 4º O Poder Executivo da União e o Comitê Gestor do 
IBS  atuarão  em  conjunto  para  harmonizar  a  metodologia  dos 
cálculos a que se referem os incisos do § 3º. 
           § 5º As propostas de que tratam os incisos do § 3º: 
           I   -   serão   elaboradas     com   base   na   metodologia 
homologada nos termos do § 7º; 


                                                                         


                                                                      274 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           II - deverão ser enviadas ao Tribunal de Contas da 
União até o dia 31 de julho do ano anterior ao da vigência das 
alíquotas de referência e do redutor; 
           III  -  serão  acompanhadas  dos  dados  e  informações 
necessários  ao  cálculo  das  alíquotas  de  referência  e  do 
redutor, que deverão ser complementados em tempo hábil, caso 
assim solicitado pelo Tribunal de Contas da União. 
           § 6º Caso as propostas de que tratam os incisos do 
§ 3º não sejam encaminhadas no prazo previsto no inciso II do 
§  5º,  o  Tribunal  de  Contas  da  União  realizará  os  cálculos 
necessários à fixação das alíquotas de referência e do redutor 
de que trata o inciso III do caput com base nas informações a 
que tiver acesso. 
           § 7º A metodologia de cálculo de que trata o inciso 
I do § 5º: 
           I - será elaborada pelo Comitê Gestor do IBS e pelo 
Poder    Executivo    da    União,    no   âmbito    das    respectivas 
competências, com base nos critérios constantes dos arts. 349 
a 369; e 
           II  -  será  homologada  pelo  Tribunal  de  Contas  da 
União. 
           §  8º  Na  definição  da  metodologia  de  que  trata  o  § 
7º, o Poder Executivo da União e o Comitê Gestor do IBS poderão 
propor ajustes nos critérios constantes dos arts. 349 a 369, 
desde que estes sejam justificados. 
           §  9º  No  processo  de  homologação  da  metodologia  de 
que trata o § 7º: 
           I - o Comitê Gestor do IBS e o Poder Executivo da 
União  deverão  encaminhar  ao  Tribunal  de  Contas  da  União  a 


                                                                         


                                                                      275 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


proposta de metodologia a ser adotada até o final do mês de 
junho do segundo ano anterior àquele de vigência da alíquota 
de  referência     calculada    com   base   na   metodologia     a  ser 
homologada; 
           II - o Tribunal de Contas da União deverá homologar 
a metodologia no prazo de 180 (cento e oitenta) dias; 
           III - o Tribunal de Contas da União poderá solicitar 
ajustes  na  metodologia  ao  Comitê  Gestor  do  IBS  e  ao  Poder 
Executivo da União, que deverão, no prazo de 30 (trinta) dias: 
           a) implementar os ajustes; ou 
           b)   apresentar     ao   Tribunal    de  Contas    da   União 
alternativa aos ajustes propostos; 
           §  10.  O  Tribunal  de  Contas  da  União,  e,  no  âmbito 
das respectivas competências, o Comitê Gestor do IBS e o Poder 
Executivo  da  União,  poderão,  de  comum  acordo,  implementar 
ajustes posteriores na metodologia homologada nos termos do § 
9º. 
           § 11. Os entes federativos e o Comitê Gestor do IBS 
fornecerão  ao  Tribunal  de  Contas  da  União  as  informações 
necessárias  para  a  elaboração  dos  cálculos  a  que  se  refere 
este artigo. 
           § 12. O Poder Executivo da União e o Comitê Gestor 
do  IBS  fornecerão  ao  Tribunal  de  Contas  da  União  todos  os 
subsídios    necessários    à   homologação     da   metodologia    e   à 
elaboração dos cálculos a que se refere este artigo, mediante 
compartilhamento de dados e informações. 
           § 13. O compartilhamento de dados e informações de 
que trata este artigo observará o disposto no art. 198 da Lei 


                                                                         


                                                                      276 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


nº  5.172,  de  25  de  outubro  de  1966  -  Código  Tributário 
Nacional. 
           § 14. Na fixação da alíquota de referência da CBS e 
das alíquotas de referência estadual, distrital e municipal do 
IBS, os valores calculados nos termos desta Seção deverão ser 
arredondados  para  o  décimo  de  ponto  percentual  superior  ou 
inferior que seja mais próximo. 
            
                              Subseção II 
                      Da Receita de Referência 
            
           Art. 349. Na elaboração dos cálculos para a fixação 
das alíquotas de referência entende-se por: 
           I  -  receita  de  referência  da  União,  a  soma  da 
receita, antes da compensação de que tratam os incisos I e II 
do caput do art. 347: 
           a) das contribuições previstas no art. 195, inciso 
I, alínea “b”, e inciso IV e da contribuição para o PIS, de 
que trata o art. 239, todos da Constituição Federal; 
           b)  do  imposto  previsto  no  art.  153,  inciso  IV,  da 
Constituição Federal; e 
           c)  do  imposto  previsto  no  art.  153,  inciso  V,  da 
Constituição Federal, sobre operações de seguros; 
           II  -  receita  de  referência  dos  Estados,  a  soma  da 
receita dos Estados e do Distrito Federal: 
           a) com o imposto previsto no art. 155, inciso II, da 
Constituição Federal; 
           b) com as contribuições destinadas ao financiamento 
de fundos estaduais em funcionamento em 30 de abril de 2023 e 
estabelecidas como condição à aplicação de diferimento, regime 


                                                                         


                                                                      277 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


especial ou outro tratamento diferenciado relativos ao imposto 
de que trata o art. 155, inciso II, da Constituição Federal; 
           III - receita de referência dos Municípios, a soma 
da receita dos Municípios e do Distrito Federal com o imposto 
previsto no art. 156, inciso III, da Constituição Federal. 
           § 1º Para fins do disposto neste artigo, a receita 
dos tributos referidos no caput será apurada de modo a incluir: 
           I - a receita obtida na forma da Lei Complementar nº 
123, de 14 de dezembro de 2006; 
           II - a receita obtida na forma do art. 82 do Ato das 
Disposições Constitucionais Transitórias; e 
           III - o montante total da arrecadação, incluindo os 
juros e multas, oriunda de valores inscritos ou não em dívida 
ativa. 
           §  2º  A  receita  das  contribuições  de  que  trata  a 
alínea “b” do inciso II do caput: 
           I  -  não  inclui  a  receita  das  contribuições  sobre 
produtos     primários     e   semielaborados       substituídas     por 
contribuições semelhantes, nos termos do art. 136 do Ato das 
Disposições Constitucionais Transitórias; 
           II - corresponderá, a cada período, ao valor médio 
das  contribuições  efetivamente  arrecadadas  de  2021  a  2023, 
corrigidas pela variação da receita do imposto de que trata o 
art.  155,  inciso  II,  da  Constituição  Federal,  do  respectivo 
Estado ou Distrito Federal; 
           III  -  será  calculada  segundo  metodologia  a  ser 
desenvolvida  pelo  Comitê  Gestor  do  IBS  e  homologada  pelo 
Tribunal de Contas da União. 
           § 3º Para fins do disposto no inciso III do § 2º: 


                                                                         


                                                                      278 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           I  -  o  Comitê  Gestor  do  IBS  deverá  encaminhar  a 
proposta de metodologia ao Tribunal de Contas da União até 31 
de junho de 2026; e 
           II - serão observados os procedimentos previstos nos 
§§ 9º e 10 do art. 348. 
            
                             Subseção III 
             Do Cálculo das Alíquotas de Referência 
            
           Art.     350.     Observada      a    disponibilidade       de 
informações,  os  cálculos  para  a  fixação  da  alíquota  de 
referência considerarão a receita de IBS e de CBS discriminada 
entre: 
           I  -  a  receita  das  operações  e  das  importações 
sujeitas às normas gerais de incidências previstas no Título 
I deste Livro, discriminando: 
           a)  operações  e  importações  sujeitas  à  alíquota 
padrão; 
           b)  operações  e  importações  sujeitas  à  alíquota 
reduzida em 60% (sessenta por cento) da alíquota padrão; 
           c)  operações  e  importações  sujeitas  à  alíquota 
reduzida em 30% (trinta por cento) da alíquota padrão; 
           II  -  a  receita  das  operações  e  das  importações 
tributadas  com  base  em  cada  um  dos  regimes  específicos  de 
tributação; 
           III - a receita das operações tributadas pelo Regime 
Especial Unificado de Arrecadação de Tributos e Contribuições 
devidos  pelas  Microempresas  e  Empresas  de  Pequeno  Porte  - 
Simples Nacional, de que trata a Lei Complementar nº 123, de 
14 de dezembro de 2006, se necessário discriminadas para cada 


                                                                         


                                                                      279 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


uma das faixas das tabelas constantes dos anexos da referida 
Lei Complementar; 
           IV - a receita auferida por cada esfera federativa 
nas  aquisições  de  bens  e  serviços  em  que  a  receita  é 
integralmente  destinada  ao  ente  federativo  adquirente,  nos 
termos  do  art.  40,  discriminada  para  cada  modalidade  de 
operação e importação de que tratam os incisos I a III; 
           V - o valor da redução da receita em decorrência: 
           a) da concessão de créditos presumidos, discriminada 
para cada modalidade de crédito presumido prevista nesta Lei 
Complementar; 
           b)  da  devolução  geral  de  IBS  e  da  CBS  a  pessoas 
físicas, a que se refere o inciso I do art. 112, discriminada 
para cada modalidade de devolução; 
           VI - outros fatores que elevem ou reduzam a receita 
de  IBS  e  de  CBS  não  considerados  nos  incisos  anteriores, 
discriminados por categoria. 
           § 1º As receitas de que tratam os incisos I a III do 
caput: 
           I  -  não  considerará  as  operações  contratadas  pela 
administração pública direta, por autarquias e por fundações 
públicas, inclusive suas importações, e sujeitas ao regime de 
que trata o art. 40; 
           II  -  corresponderá  ao  valor  do  IBS  e  da  CBS 
incidentes nas operações que não geram direito a crédito para 
os adquirentes. 
           § 2º Para fins da fixação da alíquota de referência, 
o valor da receita de IBS e de CBS de que trata o caput: 
           I - será apurado de modo a incluir: 


                                                                         


                                                                      280 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           a) a receita obtida na forma da Lei Complementar nº 
123, de 14 de dezembro de 2006; 
           b) a receita obtida na forma do art. 82 do Ato das 
Disposições Constitucionais Transitórias; e 
           c)  o  montante  total  da  arrecadação,  incluindo  os 
juros e multas, oriunda de valores inscritos ou não em dívida 
ativa; 
           II  -  não  incluirá  os  valores  de  IBS  retidos  para 
posterior compensação ou ressarcimento. 
           §  3º  Os  cálculos  por  categoria  de  receita  ou  de 
redução de receita de que tratam os incisos do caput poderão 
ser realizados com base nos valores constantes dos documentos 
fiscais, e ajustados posteriormente para que seu valor total 
corresponda ao apurado na forma do § 2º. 
            
                              Subseção IV 
          Do Cálculo da Alíquota de Referência da CBS 
            
           Art. 351. O cálculo da alíquota de referência da CBS 
para cada ano de vigência de 2027 a 2033 será realizado, nos 
termos dos arts. 353 a 359, com base: 
           I - na receita de referência da União em anos-base 
anteriores; 
           II  -  em  uma  estimativa  de  qual  seria  a  receita  de 
CBS caso fosse aplicada, em cada um dos anos-base, a alíquota 
de  referência,  as  alíquotas  dos  regimes  específicos  e  a 
legislação da CBS no ano de vigência; e 
           III  -  em  estimativas  de  qual  seria  a  receita  do 
Imposto Seletivo e do IPI, caso fossem aplicadas, em cada um 


                                                                         


                                                                      281 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


dos anos-base, as alíquotas e a legislação desses impostos no 
ano de vigência. 
           § 1º A estimativa da receita de CBS de que trata o 
inciso  II  do  caput  será  calculada,  em  valores  do  ano-base, 
para cada categoria de receita ou de redução de receita de que 
tratam os incisos do caput do art. 350, através da aplicação 
da alíquota de referência e das demais alíquotas previstas na 
legislação da CBS para o ano de vigência, sobre uma estimativa 
da base de cálculo no ano-base. 
           § 2º As estimativas da receita dos impostos que trata 
o  inciso  III  do  caput  serão  calculadas,  em  valores  do  ano-
base,   através    da   aplicação     das   alíquotas    previstas     na 
legislação desses impostos para o ano de vigência, sobre uma 
estimativa da base de cálculo no ano-base. 
           § 3º Observados os critérios específicos previstos 
nos arts. 353 a 359, a estimativa da base de cálculo de cada 
categoria  de  que  tratam  os  §§  1º  e  2º  poderá  tomar  por 
referência, entre outros: 
           I  -  dados  obtidos  no  processo  de  arrecadação  de 
tributos sobre bens e serviços no ano-base; 
           II    -    dados    públicos     relativos     a   agregados 
macroeconômicos no ano-base; 
           III - a base de cálculo de cada categoria de receita 
da CBS em anos posteriores ao ano-base, apurada a partir de 
documentos  fiscais  e  da  escrituração  da  CBS,  corrigida  a 
valores  do  ano-base  pela  variação  do  valor  de  agregados 
macroeconômicos  ou  de  indicadores  de  preços  e  quantidades 
adequados a cada categoria de receita; ou 


                                                                         


                                                                      282 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           IV - a base de cálculo dos impostos a que se refere 
o inciso III do caput em anos posteriores ao ano-base, apurada 
a  partir  de  documentos  fiscais  e  da  escrituração  desses 
impostos,  corrigida  a  valores  do  ano-base  pela  variação  do 
valor de agregados macroeconômicos ou de indicadores de preços 
e quantidades específicos. 
           § 4º No caso de alíquotas específicas (ad rem) ou de 
valores  fixados  em  moeda  corrente  na  legislação,  os  valores 
previstos na legislação para o ano de vigência serão corrigidos 
para valores do ano-base de modo a contemplar a variação de 
preços entre os dois períodos. 
           Art. 352. Os cálculos para a fixação das alíquotas 
de referência da CBS também utilizarão como parâmetro a Base 
Ajustada de Incidência, a qual será calculada para cada período 
de modo a corresponder, aproximadamente, ao valor da base de 
cálculo da CBS, ponderada, para cada categoria de receita ou 
de  redução  de  receita  de  que  tratam  os  incisos  do  caput  do 
art.  350,  pela  razão  entre  a  respectiva  alíquota,  definida 
como  um  percentual  da  base  de  cálculo,  e  a  alíquota  de 
referência da CBS. 
           §  1º  A  Base  Ajustada  de  Incidência  de  que  trata  o 
caput poderá ser calculada com base nos dados referidos no § 
3º do art. 351. 
           §  2º  Na  fixação  da  alíquota  de  referência  da  CBS 
para cada ano de vigência, a forma de cálculo da Base Ajustada 
de Incidência para diferentes períodos deverá observar a mesma 
metodologia, admitida a correção de valores de um período para 
outro,    com   base    na    variação    do    valor    de   agregados 


                                                                         


                                                                      283 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


macroeconômicos  ou  de  indicadores  de  preços  e  quantidades 
adequados a cada categoria de receita. 
           Art. 353. A alíquota de referência da CBS para 2027 
será fixada com base na estimativa, para cada um dos anos-base 
de 2012 a 2021: 
           I  -  da  receita  da  CBS  no  ano-base,  calculada  nos 
termos do inciso II do caput do art. 351 com base na alíquota 
de  referência,  nas  alíquotas  dos  regimes  específicos  e  na 
legislação da CBS de 2027; 
           II  -  da  receita  do  Imposto  Seletivo  no  ano-base, 
calculada nos termos do inciso III do caput do art. 351 com 
base nas alíquotas de 2027; e 
           III - da receita do IPI no ano-base, calculada nos 
termos do inciso III do caput do art. 351 com base nas alíquotas 
de 2027. 
           § 1º A alíquota de referência da CBS para 2027 será 
fixada de forma a que haja equivalência entre: 
           I - a média da razão entre a soma dos valores de que 
tratam os incisos do caput e a Base Ajustada de Incidência nos 
anos-base referidos no caput; e 
           II - a média da razão entre a receita de referência 
da  União  e  a  Base  Ajustada  de  Incidência  nos  anos-base 
referidos no caput. 
           § 2º Na elaboração dos cálculos a que se refere este 
artigo, a estimativa da base de cálculo a valores do ano-base 
será elaborada tendo por referência: 
           I  -  valores  do  ano-base,  obtidos  nos  termos  dos 
incisos I e II do § 3º do art. 351; e 


                                                                         


                                                                      284 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           II - a base de cálculo de cada categoria de receita 
da CBS no primeiro semestre de 2026, corrigida a valores do 
ano-base nos termos do inciso III do § 3º do art. 351. 
           § 3º Para fins do disposto no inciso II do § 2º do 
art. 353, no ano de 2026, os prazos referidos nos incisos I e 
II do § 1º e no inciso II do § 5º, ambos do art. 348, serão 
prorrogados em 45 (quarenta e cinco) dias. 
           Art. 354. A alíquota de referência da CBS para 2028 
será fixada com base na estimativa: 
           I - da receita da CBS no primeiro semestre de 2027, 
calculada  nos  termos  do  inciso  II  do  caput  do  art.  351  com 
base  na  alíquota  de  referência,  nas  alíquotas  dos  regimes 
específicos e na legislação da CBS de 2028; 
           II  -  da  receita  do  Imposto  Seletivo  no  primeiro 
semestre de 2027, calculada nos termos do inciso III do caput 
do art. 351 com base nas alíquotas de 2028; e 
           III - da receita do IPI no primeiro semestre de 2027, 
calculada nos termos do inciso III do caput do art. 351 com 
base nas alíquotas de 2028. 
           Parágrafo  único.  A  alíquota  de  referência  da  CBS 
para 2028 será fixada de forma a que haja equivalência entre: 
           I - a média da razão entre a soma dos valores de que 
tratam os incisos do caput e a Base Ajustada de Incidência no 
primeiro semestre de 2027; e 
           II - a média da razão entre a receita de referência 
da União e a Base Ajustada de Incidência nos anos de 2012 a 
2021. 
           Art. 355. A alíquota de referência da CBS para 2029 
será fixada com base na estimativa: 


                                                                         


                                                                      285 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           I - da receita da CBS em 2027, calculada nos termos 
do  inciso  II  do  caput  do  art.  351  com  base  na  alíquota  de 
referência,    nas   alíquotas    dos   regimes    específicos     e   na 
legislação da CBS de 2029; 
           II  -  da  receita  do  Imposto  Seletivo  em  2027, 
calculada nos termos do inciso III do caput do art. 351 com 
base nas alíquotas de 2029; e 
           III - da receita do IPI em 2027, calculada nos termos 
do inciso III do caput do art. 351 com base nas alíquotas de 
2029. 
           Parágrafo  único.  A  alíquota  de  referência  da  CBS 
para 2029 será fixada de forma a que haja equivalência entre: 
           I - a média da razão entre a soma dos valores de que 
tratam os incisos do caput e a Base Ajustada de Incidência em 
2027; e 
           II - a média da razão entre a receita de referência 
da União e a Base Ajustada de Incidência nos anos de 2012 a 
2021. 
           Art. 356. A alíquota de referência da CBS para 2030 
será fixada com base na estimativa, para cada um dos anos-base 
de 2027 e 2028: 
           I  -  da  receita  da  CBS  no  ano-base,  calculada  nos 
termos do inciso II do caput do art. 351 com base na alíquota 
de  referência,  nas  alíquotas  dos  regimes  específicos  e  na 
legislação da CBS de 2030; 
           II  -  da  receita  do  Imposto  Seletivo  no  ano-base, 
calculada nos termos do inciso III do caput do art. 351 com 
base nas alíquotas de 2030; e 


                                                                         


                                                                      286 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           III - da receita do IPI no ano-base, calculada nos 
termos do inciso III do caput do art. 351 com base nas alíquotas 
de 2030. 
           Parágrafo  único.  A  alíquota  de  referência  da  CBS 
para 2030 será fixada de forma a que haja equivalência entre: 
           I - a média da razão entre a soma dos valores de que 
tratam os incisos do caput e a Base Ajustada de Incidência nos 
anos-base referidos no caput; e 
           II - a média da razão entre a receita de referência 
da União e a Base Ajustada de Incidência nos anos de 2012 a 
2021. 
           Art. 357. A alíquota de referência da CBS para 2031 
será fixada com base na estimativa, para cada um dos anos-base 
de 2027 a 2029: 
           I  -  da  receita  da  CBS  no  ano-base,  calculada  nos 
termos do inciso II do caput do art. 351 com base na alíquota 
de  referência,  nas  alíquotas  dos  regimes  específicos  e  na 
legislação da CBS de 2031; 
           II  -  da  receita  do  Imposto  Seletivo  no  ano-base, 
calculada nos termos do inciso III do caput do art. 351 com 
base nas alíquotas de 2031; e 
           III - da receita do IPI no ano-base, calculada nos 
termos do inciso III do caput do art. 351 com base nas alíquotas 
de 2031. 
           Parágrafo  único.  A  alíquota  de  referência  da  CBS 
para 2031 será fixada de forma a que haja equivalência entre: 
           I - a média da razão entre a soma dos valores de que 
tratam os incisos do caput e a Base Ajustada de Incidência nos 
anos-base referidos no caput; e 


                                                                         


                                                                      287 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           II - a média da razão entre a receita de referência 
da União e a Base Ajustada de Incidência nos anos de 2012 a 
2021. 
           Art. 358. A alíquota de referência da CBS para 2032 
será fixada com base na estimativa, para cada um dos anos-base 
de 2027 a 2030: 
           I  -  da  receita  da  CBS  no  ano-base,  calculada  nos 
termos do inciso II do caput do art. 351 com base na alíquota 
de  referência,  nas  alíquotas  dos  regimes  específicos  e  na 
legislação da CBS de 2032; 
           II  -  da  receita  do  Imposto  Seletivo  no  ano-base, 
calculada nos termos do inciso III do caput do art. 341 com 
base nas alíquotas de 2032; e 
           III - da receita do IPI no ano-base, calculada nos 
termos do inciso III do caput do art. 351 com base nas alíquotas 
de 2032. 
           Parágrafo  único.  A  alíquota  de  referência  da  CBS 
para 2032 será fixada de forma a que haja equivalência entre: 
           I - a média da razão entre a soma dos valores de que 
tratam os incisos do caput e a Base Ajustada de Incidência nos 
anos-base referidos no caput; e 
           II - a média da razão entre a receita de referência 
da União e a Base Ajustada de Incidência nos anos de 2012 a 
2021. 
           Art. 359. A alíquota de referência da CBS para 2033 
será fixada com base na estimativa, para cada um dos anos-base 
de 2027 a 2031: 
           I  -  da  receita  da  CBS  no  ano-base,  calculada  nos 
termos do inciso II do caput do art. 351 com base na alíquota 


                                                                         


                                                                      288 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


de  referência,  nas  alíquotas  dos  regimes  específicos  e  na 
legislação da CBS de 2033; 
           II  -  da  receita  do  Imposto  Seletivo  no  ano-base, 
calculada nos termos do inciso III do caput do art. 351 com 
base nas alíquotas de 2033; e 
           III - da receita do IPI no ano-base, calculada nos 
termos do inciso III do caput do art. 351 com base nas alíquotas 
de 2033. 
           Parágrafo  único.  A  alíquota  de  referência  da  CBS 
para 2033 será fixada de forma a que haja equivalência entre: 
           I - a média da razão entre a soma dos valores de que 
tratam os incisos do caput e a Base Ajustada de Incidência nos 
anos-base referidos no caput; e 
           II - a média da razão entre a receita de referência 
da União e a Base Ajustada de Incidência nos anos de 2012 a 
2021. 
            
                              Subseção V 
         Do Cálculo das Alíquotas de Referência do IBS 
            
           Art.  360.  O  cálculo  das  alíquotas  de  referência 
estadual e municipal do IBS para cada ano de vigência de 2029 
a  2033  será  realizado,  nos  termos  dos  arts.  361  a  365,  com 
base: 
           I  -  na  receita  de  referência  da  respectiva  esfera 
federativa em anos-base anteriores; e 
           II  -  em  uma  estimativa  de  qual  seria  a  receita  de 
IBS caso fosse aplicada, em cada um dos anos-base, a alíquota 
de  referência,  as  alíquotas  dos  regimes  específicos  e  a 
legislação do IBS do ano de vigência. 


                                                                         


                                                                      289 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           § 1º A estimativa da receita de IBS de que trata o 
inciso  II  do  caput  será  calculada,  em  valores  do  ano-base, 
para cada categoria de receita ou de redução de receita de que 
tratam os incisos do caput do art. 350, através da aplicação 
da alíquota de referência e das demais alíquotas previstas na 
legislação do IBS para o ano de vigência, sobre uma estimativa 
da base de cálculo no ano-base. 
           § 2º Observados os critérios específicos previstos 
nos arts. 361 a 365, a estimativa da base de cálculo de cada 
categoria  de  que  trata  o  §  1º  poderá  tomar  por  referência, 
entre outros: 
           I - a base de cálculo de cada categoria de receita 
e de redução de receita da CBS no ano-base, ajustada de modo 
a contemplar as diferenças entre a legislação da CBS no ano-
base e a legislação do IBS no ano de vigência; 
           II - a base de cálculo de cada categoria de receita 
e de redução de receita do IBS no ano-base, ajustada de modo 
a contemplar as diferenças na legislação do IBS entre o ano-
base e o ano de vigência. 
           § 3º No caso de alíquotas específicas (ad rem) ou de 
valores  fixados  em  moeda  corrente  na  legislação,  os  valores 
previstos na legislação para o ano de vigência serão corrigidos 
para valores do ano-base de modo a contemplar a variação de 
preços entre os dois períodos. 
           Art.  361.  As  alíquotas  de  referência  estadual  e 
municipal do IBS para 2029 serão fixadas de modo que: 
           I - a estimativa da parcela estadual da receita do 
IBS  em  2027,  calculada  com  base  na  alíquota  de  referência 
estadual, nas alíquotas estaduais dos regimes específicos e na 


                                                                         


                                                                      290 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


legislação  do  IBS  de  2029,  nos  termos  do  art.  360,  seja 
equivalente a 10% da receita de referência dos Estados em 2027; 
           II - a estimativa da parcela municipal da receita do 
IBS  em  2027,  calculada  com  base  na  alíquota  de  referência 
municipal, nas alíquotas municipais dos regimes específicos e 
na  legislação  do  IBS  de  2029,  nos  termos  do  art.  360,  seja 
equivalente a 10% da receita de referência dos Municípios em 
2027. 
           Parágrafo único. Na elaboração dos cálculos a que se 
refere  este  artigo,  a  base  de  cálculo  a  ser  utilizada  nas 
estimativas tomará por referência: 
           I  -  prioritariamente,  a  receita  da  CBS  em  2027, 
ajustada de modo a contemplar diferenças entre a legislação da 
CBS em 2027 e a legislação do IBS em 2029; 
           II  -  subsidiariamente,  a  receita  do  IBS  em  2027, 
ajustada de modo a contemplar diferenças na legislação do IBS 
entre 2027 e 2029, ou outras fontes de informação. 
           Art.  362.  As  alíquotas  de  referência  estadual  e 
municipal do IBS para 2030 serão fixadas de modo que: 
           I  -  a  média  da  estimativa  da  parcela  estadual  da 
receita do IBS em 2027 e em 2028, calculada com base na alíquota 
de  referência  estadual,  nas  alíquotas  estaduais  dos  regimes 
específicos e na legislação do IBS de 2030, nos termos do art. 
360, seja equivalente a 20% da média da receita de referência 
dos Estados em 2027 e em 2028; 
           II - a média da estimativa da parcela municipal da 
receita do IBS em 2027 e em 2028, calculada com base na alíquota 
de referência municipal, nas alíquotas municipais dos regimes 
específicos e na legislação do IBS de 2030, nos termos do art. 


                                                                         


                                                                      291 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


360, seja equivalente a 20% da média da receita de referência 
dos Municípios em 2027 e em 2028. 
           Parágrafo único. Na elaboração dos cálculos a que se 
refere  este  artigo,  a  base  de  cálculo  a  ser  utilizada  nas 
estimativas tomará por referência: 
           I  -  prioritariamente,  a  receita  da  CBS  em  2027  e 
2028,  ajustada  de  modo  a  contemplar  diferenças  entre  a 
legislação da CBS em 2027 e em 2028 e a legislação do IBS em 
2030; 
           II  -  subsidiariamente,  a  receita  do  IBS  em  2027  e 
2028, ajustada de modo a contemplar diferenças na legislação 
do IBS entre esses anos e 2030, ou outras fontes de informação. 
           Art.  363.  As  alíquotas  de  referência  estadual  e 
municipal do IBS para 2031 serão fixadas de modo que: 
           I  -  a  média  da  estimativa  da  parcela  estadual  da 
receita do IBS de 2027 a 2029, calculada com base na alíquota 
de  referência  estadual,  nas  alíquotas  estaduais  dos  regimes 
específicos e na legislação do IBS de 2031, nos termos do art. 
360, seja equivalente a 30% da média: 
           a) da receita de referência dos Estados em 2027; 
           b) da receita de referência dos Estados em 2028; 
           c)  da  receita  de  referência  dos  Estados  em  2029, 
dividida por 9 (nove) e multiplicada por 10 (dez); 
           II - a média da estimativa da parcela municipal da 
receita do IBS de 2027 a 2029, calculada com base na alíquota 
de referência municipal, nas alíquotas municipais dos regimes 
específicos e na legislação do IBS de 2031, nos termos do art. 
360, seja equivalente a 30% da média: 
           a) da receita de referência dos Municípios em 2027; 


                                                                         


                                                                      292 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           b) da receita de referência dos Municípios em 2028; 
           c) da receita de referência dos Municípios em 2029, 
dividida por 9 (nove) e multiplicada por 10 (dez). 
           Parágrafo único. Na elaboração dos cálculos a que se 
refere  este  artigo,  a  base  de  cálculo  a  ser  utilizada  nas 
estimativas tomará por referência: 
           I - em 2027 e 2028: 
           a) prioritariamente, a receita da CBS, ajustada de 
modo a contemplar diferenças entre a legislação da CBS em 2027 
e em 2028 e a legislação do IBS em 2031; 
           b) subsidiariamente, a receita do IBS em 2027 e 2028, 
ajustada de modo a contemplar diferenças na legislação do IBS 
entre esses anos e 2031, ou outras fontes de informação; 
           II  -  em  2029,  prioritariamente  a  receita  do  IBS, 
ajustada de modo a contemplar diferenças na legislação do IBS 
entre  esse  ano  e  2031  e,  subsidiariamente,  outras  fontes  de 
informação. 
           Art.  364.  As  alíquotas  de  referência  estadual  e 
municipal do IBS para 2032 serão fixadas de modo que: 
           I  -  a  média  da  estimativa  da  parcela  estadual  da 
receita do IBS de 2027 a 2030, calculada com base na alíquota 
de  referência  estadual,  nas  alíquotas  estaduais  dos  regimes 
específicos e na legislação do IBS de 2032, nos termos do art. 
360, seja equivalente a 40% (quarenta por cento) da média: 
           a) da receita de referência dos Estados em 2027; 
           b) da receita de referência dos Estados em 2028; 
           c)  da  receita  de  referência  dos  Estados  em  2029, 
dividida por 9 (nove) e multiplicada por 10 (dez); 


                                                                         


                                                                      293 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           d)  da  receita  de  referência  dos  Estados  em  2030, 
dividida por 8 (oito) e multiplicada por 10 (dez); 
           II - a média da estimativa da parcela municipal da 
receita do IBS de 2027 a 2030, calculada com base na alíquota 
de referência municipal, nas alíquotas municipais dos regimes 
específicos e na legislação do IBS de 2032, nos termos do art. 
360, seja equivalente a 40% (quarenta por cento) da média: 
           a) da receita de referência dos Municípios em 2027; 
           b) da receita de referência dos Municípios em 2028; 
           c) da receita de referência dos Municípios em 2029, 
dividida por 9 (nove) e multiplicada por 10 (dez); 
           d) da receita de referência dos Municípios em 2030, 
dividida por 8 (oito) e multiplicada por 10 (dez). 
           Parágrafo único. Na elaboração dos cálculos a que se 
refere  este  artigo,  a  base  de  cálculo  a  ser  utilizada  nas 
estimativas tomará por referência: 
           I - em 2027 e 2028: 
           a) prioritariamente, a receita da CBS, ajustada de 
modo a contemplar diferenças entre a legislação da CBS em 2027 
e em 2028 e a legislação do IBS em 2032; 
           b) subsidiariamente, a receita do IBS em 2027 e 2028, 
ajustada de modo a contemplar diferenças na legislação do IBS 
entre esses anos e 2032, ou outras fontes de informação; 
           II - em 2029 e 2030, prioritariamente, a receita do 
IBS, ajustada de modo a contemplar diferenças na legislação do 
IBS entre esses anos e 2032 e, subsidiariamente, outras fontes 
de informação. 
           Art.  365.  As  alíquotas  de  referência  estadual  e 
municipal do IBS para 2033 serão fixadas de modo que: 


                                                                         


                                                                      294 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           I  -  a  média  da  estimativa  da  parcela  estadual  da 
receita do IBS de 2027 a 2031, calculada com base na alíquota 
de  referência  estadual,  nas  alíquotas  estaduais  dos  regimes 
específicos e na legislação do IBS de 2033, nos termos do art. 
360, seja equivalente à média da: 
           a) receita de referência dos Estados em 2027; 
           b) receita de referência dos Estados em 2028; 
           c)  receita  de  referência  dos  Estados  em  2029, 
dividida por 9 (nove) e multiplicada por 10 (dez); 
           d)  receita  de  referência  dos  Estados  em  2030, 
dividida por 8 (oito) e multiplicada por 10 (dez); 
           e)  receita  de  referência  dos  Estados  em  2031, 
dividida por 7 (sete) e multiplicada por 10 (dez); 
           II - a média da estimativa da parcela municipal da 
receita do IBS de 2027 a 2031, calculada com base na alíquota 
de referência municipal nas alíquotas municipais dos regimes 
específicos e na legislação do IBS de 2033, nos termos do art. 
360, seja equivalente à média: 
           a) da receita de referência dos Municípios em 2027; 
           b) da receita de referência dos Municípios em 2028; 
           c) da receita de referência dos Municípios em 2029, 
dividida por 9 (nove) e multiplicada por 10 (dez); 
           d) da receita de referência dos Municípios em 2030, 
dividida por 8 (oito) e multiplicada por 10 (dez); 
           e) da receita de referência dos municípios em 2031, 
dividida por 7 (sete) e multiplicada por 10 (dez). 
           Parágrafo único. Na elaboração dos cálculos a que se 
refere  este  artigo,  a  base  de  cálculo  a  ser  utilizada  nas 
estimativas tomará por referência: 


                                                                         


                                                                      295 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           I - em 2027 e 2028: 
           a) prioritariamente, a receita da CBS, ajustada de 
modo a contemplar diferenças entre a legislação da CBS em 2027 
e em 2028 e a legislação do IBS em 2033; 
           b) subsidiariamente, a receita do IBS em 2027 e 2028, 
ajustada de modo a contemplar diferenças na legislação do IBS 
entre esses anos e 2033, ou outras fontes de informação; 
           II - de 2029 a 2031, prioritariamente a receita do 
IBS, ajustada de modo a contemplar diferenças na legislação do 
IBS entre esses anos e 2033 e, subsidiariamente, outras fontes 
de informação. 
            
                              Subseção VI 
    Da Fixação das Alíquotas de Referência em 2034 e 2035 
            
           Art. 366. Observado o disposto nos arts. 19 e 369, 
a alíquota de referência da CBS e as alíquotas de referência 
estadual  e  municipal  do  IBS  em  2034  e  2035  serão  aquelas 
fixadas para 2033. 
            
                             Subseção VII 
   Do Limite para as Alíquotas de Referência em 2030 e 2035 
            
           Art. 367. Para fins do disposto nos arts. 368 e 369, 
entende-se por: 
           I - Teto de Referência da União: a média da receita 
no período de 2012 a 2021, apurada como proporção do PIB, do 
imposto  previsto  no  art.  153,  inciso  IV,  das  contribuições 
previstas no art. 195, inciso I, alínea “b”, e inciso IV, da 
contribuição para o PIS de que trata o art. 239 e do imposto 


                                                                         


                                                                      296 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


previsto  no  art.  153,  inciso  V,  sobre  operações  de  seguro, 
todos da Constituição Federal; 
           II - Teto de Referência Total: a média da receita no 
período  de  2012  a  2021,  apurada  como  proporção  do  PIB,  dos 
impostos previstos nos arts. 153, inciso IV, 155, inciso II, 
e  156,  inciso  III,  das  contribuições  previstas  no  art.  195, 
inciso I, alínea “b”, e inciso IV, da contribuição para o PIS 
de  que  trata  o  art.  239  e  do  imposto  previsto  no  art.  153, 
inciso  V,  sobre  operações  de  seguro,  todos  da  Constituição 
Federal; 
           III - Receita-Base da União: a receita da União com 
a CBS e com o Imposto Seletivo, apurada como proporção do PIB; 
           IV - Receita-Base dos Entes Subnacionais: a receita 
dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios com o IBS, 
deduzida da parcela a que se refere a alínea “b” do inciso II 
do art. 349, apurada como proporção do PIB; 
           V  -  Receita-Base  Total:  a  soma  da  Receita-Base  da 
União  com  a  Receita-Base  dos  Entes  Subnacionais,  sendo  essa 
última: 
           a) multiplicada por 10 (dez) em 2029; 
           b) multiplicada por 5 (cinco) em 2030; 
           c) multiplicada por 10 (dez) e dividida por 3 (três) 
em 2031; 
           d)  multiplicada  por  10  (dez)  e  dividida  por  4 
(quatro) em 2032; 
           e) multiplicada por 1 (um) em 2033. 
           Art.  368.  A  alíquota  de  referência  da  CBS  em  2030 
será reduzida caso a média da Receita-Base da União em 2027 e 
2028 exceda o Teto de Referência da União. 


                                                                         


                                                                      297 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           §  1º  A  redução  de  que  trata  esse  artigo,  caso 
existente: 
           I - será definida de forma a que, após sua aplicação, 
a média da Receita-Base da União em 2027 e 2028 seja igual ao 
Teto de Referência da União; 
           II - será fixada em pontos percentuais; 
           III - será aplicada sobre a alíquota de referência 
da União, apurada na forma dos arts. 356 a 359, para os anos 
de 2030 a 2033. 
           § 2º O montante da redução de que trata esse artigo 
será  fixado  pelo  Senado  Federal  no  momento  da  fixação  da 
alíquota  de  referência  da  CBS  para  os  anos  de  2030  a  2033, 
observados os critérios estabelecidos no art. 348. 
           § 3º A revisão da alíquota de referência da CBS na 
forma  deste  artigo  não  implicará  cobrança  ou  restituição  da 
CBS relativa a anos anteriores. 
           Art. 369. As alíquotas de referência da CBS e do IBS 
em  2035  serão  reduzidas  caso  a  média  da  Receita-Base  Total 
entre 2029 e 2033 exceda o Teto de Referência Total. 
           §  1º  A  redução  de  que  trata  esse  artigo,  caso 
existente: 
           I - será definida de forma a que, após sua aplicação, 
a média da Receita-Base Total entre 2029 e 2033 seja igual ao 
Teto de Referência Total; 
           II - será fixada em pontos percentuais; 
           III  -  será  distribuída  proporcionalmente  entre  as 
alíquotas de referência da CBS, e as alíquotas de referência 
estadual e municipal do IBS. 


                                                                         


                                                                      298 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           § 2º O montante da redução de que trata esse artigo 
será fixado pelo Senado Federal para o ano de 2035, observados 
os critérios e os prazos estabelecidos no art. 348. 
           § 3º A revisão da alíquota de referência da CBS e do 
IBS na forma deste artigo não implicará cobrança ou restituição 
de  tributo  relativo  a  anos  anteriores  ou  transferência  de 
recursos entre os entes federativos. 
            
                                Seção V 
Do Redutor a ser aplicado sobre as Alíquotas da CBS e do IBS 
nas Operações Contratadas pela Administração Pública de 2027 
                                 a 2033 
            
           Art.  370.  O  cálculo  do  redutor  a  ser  aplicado,  em 
cada ano de vigência, sobre as alíquotas da CBS e do IBS nas 
operações contratadas pela administração pública direta, por 
autarquias     e   por    fundações     públicas,     inclusive     suas 
importações tomará por referência: 
           I  -  estimativa  da  receita  de  CBS  e  de  IBS  nas 
operações de que trata o caput para cada ano-base de 2024 a 
2026, calculada nos termos dos arts. 351 e 360, considerando: 
           a) estimativa da base de cálculo dessas operações em 
cada ano-base; e 
           b) as alíquotas de CBS e de IBS do ano de vigência; 
e 
           II - estimativa da receita da União com os tributos 
de  que  tratam  as  alíneas  do  inciso  I  do  art.  349  sobre  as 
operações de que trata o caput deste artigo; 
           III - estimativa da receita dos Estados, do Distrito 
Federal e dos Municípios com os impostos de que tratam a alínea 


                                                                         


                                                                      299 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


“a” do inciso II e o inciso III do art. 349 sobre as operações 
de que trata o caput deste artigo. 
           § 1º Para o ano de vigência de 2027, o redutor de 
que trata o caput será fixado de modo a que haja equivalência 
entre: 
           I - a média da estimativa da receita de CBS para os 
anos-base de 2024 e 2025, calculada nos termos do inciso I do 
caput, aplicando-se sobre as alíquotas da CBS o redutor a ser 
aplicado em 2027; e 
           II - a média da estimativa da receita da União para 
os anos-base de 2024 e 2025, calculada nos termos do inciso II 
do caput. 
           § 2º Para o ano de vigência de 2028, o redutor de 
que trata o caput será fixado de modo a que haja equivalência 
entre: 
           I - a média da estimativa da receita de CBS para os 
anos-base de 2024 a 2026, calculada nos termos do inciso I do 
caput, aplicando-se sobre as alíquotas da CBS o redutor a ser 
aplicado em 2028; e 
           II - a média da estimativa da receita da União para 
os anos-base de 2024 a 2026, calculada nos termos do inciso II 
do caput. 
           § 3º Para o ano de vigência de 2033, o redutor de 
que trata o caput será fixado de modo a que haja equivalência 
entre: 
           I - a média da estimativa da receita de CBS e IBS 
para  os  anos-base  de  2024  a  2026,  calculada  nos  termos  do 
inciso I do caput, aplicando-se sobre as alíquotas da CBS e do 
IBS o redutor a ser aplicado em 2033; e 


                                                                         


                                                                      300 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           II - a média da estimativa da receita da União, dos 
Estados,  do  Distrito  Federal  e  dos  Municípios  para  os  anos-
base de 2024 a 2026, calculada nos termos do inciso II e III 
do caput. 
           §  4º  Para  os  anos  de  vigência  de  2029  a  2032,  o 
redutor de que trata o caput será fixado com base em uma média 
ponderada dos cálculos realizados na forma estabelecida nos §§ 
2º e 3º deste artigo, considerando a evolução das alíquotas da 
CBS e do IBS. 
            
                              CAPÍTULO II 
 DO LIMITE PARA REDUÇÃO DAS ALÍQUOTAS DO IBS DE 2029 A 2077 
            
           Art.  371.  De  2029  a  2077  é  vedado  aos  Estados,  ao 
Distrito  Federal  e  aos  Municípios  fixar  alíquotas  do  IBS 
inferiores  às  necessárias  para  garantir  as  retenções  de  que 
tratam  o  §  1º  do  art.  131  e  o  art.  132,  ambos  do  Ato  das 
Disposições     Constitucionais     Transitórias     da    Constituição 
Federal. 
           § 1º Para fins do disposto no caput deste artigo, as 
alíquotas do IBS fixadas pelos Estados, pelo Distrito Federal 
e  pelos  Municípios  não  poderão  ser  inferiores  ao  valor 
resultante  da  aplicação  dos  percentuais  estabelecidos  para 
cada  ano  no  Anexo  XVI,  sobre  a  alíquota  de  referência  da 
respectiva esfera federativa. 
           § 2º Na hipótese de fixação da alíquota pelo ente em 
nível  inferior  ao  previsto  no  §  1º,  prevalecerá  o  limite 
inferior  da  alíquota,  calculado  nos  termos  do  §  1º  deste 
artigo. 

            


                                                                         


                                                                      301 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                             CAPÍTULO III 
 DA TRANSIÇÃO APLICÁVEL AO REGIME DE COMPRAS GOVERNAMENTAIS 
            
           Art. 372. O regime de destinação integral do produto 
da arrecadação do IBS e da CBS ao ente federativo contratante 
nos termos do art. 40 desta Lei Complementar: 
           I - não se aplica: 
           a)  ao  IBS  e  à  CBS,  em  relação  aos  fatos  geradores 
ocorridos de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2026; 
           b) à CBS, em relação aos fatos geradores ocorridos 
de 1º de janeiro de 2027 a 31 de dezembro de 2028; 
           II - aplica-se integralmente: 
           a) ao IBS, em relação aos fatos geradores ocorridos 
a partir de 1º de janeiro de 2027; 
           b) à CBS, em relação aos fatos geradores ocorridos 
a partir de 1º de janeiro de 2033. 
           Parágrafo  único.  Em  relação  aos  fatos  geradores 
ocorridos de 1º de janeiro de 2029 a 31 de dezembro de 2032, 
a aplicação do regime de que trata o caput se dará nas seguintes 
proporções da CBS incidente nas aquisições de bens e serviços 
pela  administração  pública  direta,  por  autarquias  e  por 
fundações públicas: 
           I - de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2029, 10% 
(dez por cento); 
           II - de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2030, 20% 
(vinte por cento); 
           III - de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2031, 30% 
(trinta por cento); 
           IV - de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2032, 40% 
(quarenta por cento). 


                                                                         


                                                                      302 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


            
                              CAPÍTULO IV 
          DO REEQUILÍBRIO DE CONTRATOS ADMINISTRATIVOS 
            
           Art. 373. Este Capítulo dispõe sobre os instrumentos 
de ajuste para os contratos firmados anteriormente à entrada 
em vigor desta Lei Complementar. 
           §  1º  Aplica-se  o  disposto  neste  Capítulo,  no  que 
couber, a contratos administrativos firmados posteriormente à 
vigência  desta  Lei  Complementar  cuja  proposta  tenha  sido 
apresentada antes de sua entrada em vigor. 
           §  2º  O  disposto  neste  Capítulo  não  se  aplica  aos 
contratos     privados,     os   quais     permanecem     sujeitos     às 
disposições da legislação específica. 
           Art. 374. Os contratos vigentes na entrada em vigor 
desta Lei Complementar celebrados pela administração pública 
direta ou indireta da União, dos Estados, do Distrito Federal 
e  dos    Municípios,    inclusive     concessões     públicas,    serão 
ajustados  para  assegurar  o  restabelecimento  do  equilíbrio 
econômico-financeiro em razão da alteração da carga tributária 
efetiva suportada pela contratada em decorrência do impacto da 
instituição do IBS e da CBS, nos casos em que o desequilíbrio 
for comprovado. 
           § 1º Para os fins deste Capítulo, a determinação da 
carga   tributária    efetiva    suportada     pela   contratada    deve 
considerar, inclusive: 
           a) os efeitos da não cumulatividade nas aquisições 
e custos incorridos pela contratada, considerando as regras de 
apuração  de  créditos,  e  a  forma  de  determinação  da  base  de 
cálculo dos tributos de que trata o caput; 


                                                                         


                                                                      303 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           b)  a  possibilidade  de  repasse  a  terceiros,  pela 
contratada, do encargo financeiro dos tributos de que trata o 
caput; 
           c) os impactos decorrentes da alteração dos tributos 
no período de transição previsto nos arts. 125 a 133 do ADCT; 
e 
           d)    os    benefícios     ou    incentivos     fiscais     ou 
financeiros da contratada relacionados aos tributos extintos 
pela Emenda Constitucional nº 132, de 20 de dezembro de 2023. 
           § 2º O disposto neste Capítulo aplica-se inclusive 
aos  contratos  que  já  possuam  previsão  em  matriz  de  risco  a 
respeito de impactos tributários supervenientes. 
           Art.    375.   A   administração     pública   procederá     à 
revisão    de   ofício    para    restabelecimento      do   equilíbrio 
econômico-financeiro  quando  constatada  a  redução  da  carga 
tributária  efetiva  suportada  pela  contratada,  nos  termos  do 
art. 374, assegurada a esta a manifestação. 
           Art.     376.    A    contratada     poderá     pleitear     o 
restabelecimento  do  equilíbrio  econômico-financeiro  de  que 
trata  o  art.  374  verificado  no  período  de  transição  de  que 
tratam  os  arts.  125  a  133  do  ADCT  por  meio  de  procedimento 
administrativo específico e exclusivo, nos seguintes termos: 
           I  -  o  pedido  de  restabelecimento  do  equilíbrio 
econômico-financeiro poderá ser realizado: 
           a) a cada nova alteração tributária que ocasione o 
comprovado desequilíbrio; ou 
           b)  de  forma  a  já  abranger  todas  as  alterações 
previstas para o período de que tratam os arts. 341 a 346 desta 
Lei Complementar; 


                                                                         


                                                                      304 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           II  -  o  pedido  de  restabelecimento  do  equilíbrio 
econômico-financeiro deverá ser formulado durante a vigência 
do contrato e antes de eventual prorrogação; 
           III  -  o  procedimento  de  que  trata  o  caput  deverá 
tramitar de forma prioritária; 
           IV  -  o  pedido  deverá  ser  instruído  com  cálculo  e 
demais   elementos     que   comprovem     o  efetivo    desequilíbrio 
econômico-financeiro, observado o disposto no § 3º; 
           V - o reequilíbrio poderá ser feito por meio de: 
           a) revisão dos valores contratados; 
           b)  compensações  financeiras,  ajustes  tarifários  ou 
outros valores contratualmente devidos à contratada, inclusive 
a título de aporte de recursos ou contraprestação pecuniária; 
           c) renegociação de prazos e condições de entrega ou 
fornecimento de serviços; 
           d)   elevação     ou   redução    de   valores    devidos    à 
administração pública, inclusive direitos de outorga; 
           e)  transferência  a  uma  das  partes  de  custos  ou 
encargos originalmente atribuídos à outra; ou 
           f)  outros  métodos  considerados  aceitáveis  pelas 
partes,  observada  a  legislação  do  setor  ou  de  regência  do 
contrato. 
           §  1º  O  pedido  de  que  trata  o  caput  deverá  ser 
decidido  de  forma  definitiva  no  prazo  de  90  (noventa)  dias 
contados  do  protocolo,  prorrogável  uma  única  vez  por  igual 
período caso seja necessária instrução probatória suplementar, 
ficando o referido prazo suspenso enquanto não restar atendida 
a requisição pela contratada. 


                                                                         


                                                                      305 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           §   2º   O   reequilíbrio     econômico-financeiro       será 
implementado,  preferencialmente,  por  meio  de  alteração  na 
remuneração  do  contrato  ou  de  ajuste  tarifário,  conforme  o 
caso, sendo que formas alternativas apenas poderão ser adotadas 
pela   Administração      com    a   concordância     da    contratada, 
observados,    em   todos    os   casos,    os   termos   do   contrato 
administrativo. 
           §    3º    As    pessoas     jurídicas     integrantes      da 
administração     pública   com   atribuição     para   decidir    sobre 
procedimentos  de  reequilíbrio  econômico-financeiro  poderão 
regulamentar a forma de apresentação do pedido de que trata o 
caput e metodologias de cálculo recomendadas para demonstração 
do  desequilíbrio,  sem  prejuízo  do  direito  de  a  contratada 
solicitá-lo na ausência de tal regulamentação. 
           §  4º  Nos  termos  da  regulamentação,  o  reequilíbrio 
econômico-financeiro      poderá,    a  critério     da  administração 
pública, ser implementado de forma provisória nos casos em que 
a  contratada     demonstrar    relevante    impacto    financeiro     na 
execução    contratual     decorrente     da    alteração     na   carga 
tributária    efetiva,    devendo    a   compensação    econômica    ser 
revista e ajustada por ocasião da decisão definitiva do pedido. 
           §  5º  Deverá  constar  na  decisão  definitiva  de  que 
trata o § 4º a forma e os instrumentos de cobrança ou devolução 
dos valores pagos a menor ou a maior durante a aplicação da 
medida de ajuste provisório. 
           § 6º Sem prejuízo de outras exigências previstas em 
lei, o pedido de que trata este artigo deverá ser acompanhado, 
sob pena de indeferimento sumário, de documentos que comprovem 
os seguintes requisitos: 


                                                                         


                                                                      306 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           I - regularidade perante a Fazenda federal, estadual 
e  municipal  do  domicílio  ou  sede  do  licitante,  ou  outra 
equivalente, na forma da lei; 
           II - regularidade relativa à Seguridade Social e ao 
FGTS,    que   demonstre     cumprimento     dos    encargos     sociais 
instituídos por lei; 
           III - regularidade perante a Justiça do Trabalho; 
           IV  -  cumprimento  do  disposto  no  inciso  XXXIII  do 
art. 7º da Constituição Federal; e 
           V - os comprovantes e recibos de que trata o art. 50 
da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021, em relação a contratos 
de serviços com regime de dedicação exclusiva de mão de obra. 
           § 7º A análise da documentação de que trata o § 6º 
poderá ser concluída após a decisão definitiva de que trata o 
§  1º,  e,  em  caso  de  irregularidade,  ensejará  aplicação  de 
multa,  autorizada  à  Administração  Pública  a  retenção  de 
créditos  decorrentes  do  contrato  em  montante  equivalente, 
salvo se for o caso de imposição de penalidade mais grave, nos 
termos da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021. 
           Art.  377.  Nos  casos  de  omissão  deste  Capítulo, 
aplicam-se, subsidiariamente, as disposições da legislação de 
regência do contrato. 
            
                              CAPÍTULO V 
       DA UTILIZAÇÃO DO SALDO CREDOR DO PIS E DA COFINS 
            
           Art. 378. Os créditos do PIS e da COFINS, inclusive 
presumidos,  não  apropriados  ou  não  utilizados  até  a  data  de 
extinção dessas contribuições: 


                                                                         


                                                                      307 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           I - permanecerão válidos e utilizáveis na forma deste 
Capítulo, mantida a fluência do prazo para sua utilização; 
           II   -   deverão    estar   devidamente     registrados     no 
ambiente  de  escrituração  dos  tributos  mencionados  no  caput, 
nos termos da legislação aplicável; 
           III - poderão ser utilizados para compensação com o 
valor devido da CBS; e 
           IV   -   poderão    ser    ressarcidos    em   dinheiro     ou 
compensados com outros tributos federais, desde que cumpram os 
requisitos  para  utilização  nessas  modalidades  estabelecidos 
pela legislação das contribuições de que trata o caput na data 
de  sua   extinção,     observados,    na   data   do   pedido    ou   da 
declaração, as condições e limites vigentes para ressarcimento 
ou compensação de créditos relativos a tributos administrados 
pela RFB. 
           Art. 379. Os bens recebidos em devolução a partir de 
1º   de   janeiro    de  2027,    relativos    a   vendas    realizadas 
anteriormente à referida data, darão direito à apropriação de 
crédito  da  CBS  correspondente  ao  valor  das  contribuições 
referidas no caput do art. 378 que tenham incidido sobre as 
respectivas operações. 
           Art. 380. Os créditos do PIS e da COFINS, que, até 
a data da extinção desses tributos, estiverem sendo apropriados 
com base na depreciação, amortização ou quota mensal de valor, 
deverão permanecer sendo apropriados, como créditos presumidos 
da CBS, na forma prevista: 
           I  -  no  inciso  III  do  §  1º  do  art.  3º  da  Lei  nº 
10.637, de 30 de dezembro de 2002; 


                                                                         


                                                                      308 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           II  -  no  inciso  III  do  §  1º  e  nos  §§  14,  16  e  29, 
todos do art. 3º da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003; 
           III - nos §§ 4º e 7º do art. 15 da Lei nº 10.865, de 
30 de abril de 2004; e 
           IV - no art. 6º da Lei nº 11.488, de 15 de junho de 
2007. 
           §  1º  O  disposto  no  caput  também  se  aplica  aos 
créditos que estejam aguardando cumprimento de requisitos para 
o início de apropriação com base na depreciação, amortização 
ou quota mensal de valor no dia imediatamente anterior à data 
da extinção dos tributos. 
           §  2º  A  apropriação  do  crédito  que  trata  o  caput 
sujeita-se  ao  disposto  na  legislação  vigente  na  data  da 
extinção  dos  referidos  tributos,  inclusive  em  relação  à 
alíquota  aplicável  no  cálculo  de  seu  valor,  observado  o 
disposto no art. 378. 
           §  3º  Na  hipótese  de  alienação  do  bem  que  enseja  a 
apropriação parcelada de créditos de que trata o caput antes 
de  completada  a  apropriação,  não  será  admitido,  a  partir  da 
data da alienação, o creditamento em relação às parcelas ainda 
não apropriadas. 
           Art. 381. O contribuinte sujeito ao regime regular 
da CBS poderá apropriar crédito presumido sobre o estoque de 
bens materiais existente em 1º de janeiro de 2027 nas seguintes 
hipóteses: 
           I - caso o contribuinte, em 31 de dezembro de 2026, 
estivesse    sujeito    ao   regime    de   apuração    cumulativa     da 
Contribuição  para  o  PIS/Pasep  e  da  COFINS,  estabelecido 
precipuamente pela Lei nº 9.718, de 27 de novembro de 1998, em 


                                                                         


                                                                      309 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


relação aos bens em estoque sobre os quais não houve apuração 
de créditos da Contribuição para o PIS/Pasep e da COFINS em 
razão da sujeição ao referido regime de apuração; 
           II  -  em  relação  aos  bens  em  estoque  sujeitos,  na 
aquisição,     à   substituição     tributária     ou    à   incidência 
monofásica de que tratam os seguintes dispositivos: 
           a) inciso I do art. 1º da Lei nº 10.147, de 21 de 
dezembro de 2000; 
           b) caput do art. 1º, inciso II do art. 3º e caput do 
art. 5º da Lei nº 10.485, de 3 de julho de 2002; 
           c) art. 43 da Medida Provisória nº 2.158-35, de 24 
de agosto de 2001; 
           d)  art.  53  da  Lei  nº  9.532,  de  10  de  dezembro  de 
1997; e 
           e) inciso II do art. 6º da Lei nº 12.402, de 2 de 
maio de 2011. 
           III  -  em  relação  à  parcela  do  valor  dos  bens  em 
estoque sujeita à vedação parcial de creditamento estabelecida 
pelos §§ 7º a 9º do art. 3º da Lei nº 10.637, de 30 de dezembro 
de 2002, e da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro 2003. 
           §  1º  O  direito  ao  crédito  presumido  previsto  no 
caput: 
           I  -  somente  se  aplica  a  bens  novos  adquiridos  de 
pessoa jurídica domiciliada no País ou importados; 
           II - não se aplica aos produtos cuja aquisição foi 
contemplada por alíquota zero, isenção, suspensão ou não sofreu 
a incidência da Contribuição para o PIS/Pasep e da COFINS; e 
           III - não se aplica aos bens considerados de uso e 
consumo pessoal de que trata o art. 30. 


                                                                         


                                                                      310 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           §   2º    O   regulamento     disciplinará     a   forma    de 
verificação  do  estoque  existente  em  1º  de  janeiro  de  2027, 
podendo determinar a realização de inventário e valoração do 
estoque ou método alternativo. 
           §  3º  O  valor  do  crédito  presumido  de  que  trata  o 
caput: 
           I  -  no  caso  de  bens  adquiridos  no  País,  será 
calculado  mediante  aplicação  de  percentual  de  9,25%  (nove 
inteiros e vinte e cinco centésimos por cento) sobre o valor 
do estoque; 
           II - no caso de bens importados, será equivalente ao 
valor da Contribuição para o PIS/Pasep-Importação e da Cofins-
Importação efetivamente pago na importação, vedada a apuração 
de  crédito  presumido  em  relação  ao  adicional  de  alíquota  de 
que trata o § 21 do art. 8º da Lei nº 10.865, de 30 de abril 
de 2004; 
           § 4º O crédito presumido de que trata o caput: 
           I - deverá ser apurado e apropriado até o último dia 
de junho de 2027; 
           II  -  deverá  ser  utilizado  em  12  (doze)  parcelas 
mensais iguais e sucessivas a partir do período subsequente ao 
da apropriação; e 
           III - somente poderá ser utilizado para compensação 
com  a  CBS,  vedada  a  compensação  com  outros  tributos  e  o 
ressarcimento. 
           Art.     382.    A    utilização      dos    créditos     das 
contribuições de que trata este Capítulo para compensação terá 
preferência em relação aos créditos de CBS de que trata o art. 
34. 


                                                                         


                                                                      311 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


            
                              CAPÍTULO VI 
      DOS CRITÉRIOS, LIMITES E PROCEDIMENTOS RELATIVOS À 
 COMPENSAÇÃO DE BENEFÍCIOS FISCAIS OU FINANCEIRO-FISCAIS DO 
                                  ICMS 
            
                                Seção I 
                       Das Disposições Gerais 
            
           Art. 383. As pessoas físicas ou jurídicas titulares 
de benefícios onerosos relativos ao ICMS, em função da redução 
do  nível  desses  benefícios  prevista  no  §  1°  do  art.  128  do 
ADCT, no período entre 1º de janeiro de 2029 e 31 de dezembro 
de 2032, serão compensadas por recursos do Fundo de Compensação 
de  Benefícios  Fiscais  ou  Financeiro-Fiscais  instituído  pelo 
art. 12 da Emenda Constitucional nº 132, de 20 de dezembro de 
2023, de acordo com os critérios e limites para apuração do 
nível de benefícios e de sua redução e com os procedimentos de 
análise  dos  requisitos  para  habilitação  do  requerente  à 
compensação estabelecidos nesta Lei Complementar. 
           Parágrafo único. A compensação de que trata o caput: 
           I - aplica-se aos titulares de benefícios onerosos 
regularmente concedidos até 31 de maio de 2023, sem prejuízo 
de ulteriores prorrogações ou renovações, observados o prazo 
de  31  de  dezembro  de  2032  e,  se  aplicável,  a  exigência  de 
registro e depósito estabelecida pelo art. 3º, inciso II, da 
Lei Complementar nº 160, de 7 de agosto de 2017, que tenham 
cumprido  tempestivamente  as  condições  exigidas  pela  norma 
concessiva do benefício. 
           II - aplica-se ainda a outros programas ou benefícios 
que tenham migrado por força de mudanças na legislação estadual 


                                                                         


                                                                      312 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


entre  31  de  maio  de  2023  e  a  data  de  promulgação  da  Emenda 
Constitucional  nº  132,  de  20  de  dezembro  de  2023,  ou  que 
estavam  em  processo  de  migração  na  data  de  promulgação  da 
referida Emenda Constitucional, desde que seu ato concessivo 
seja  emitido  pela  unidade  federada  em  até  90  (noventa)  dias 
após a publicação desta Lei Complementar. 
           III  -  não  se  aplica  aos  titulares  de  benefícios 
decorrentes    do   disposto    no   §  2º-A    do   art.   3º   da  Lei 
Complementar nº 160, de 7 de agosto de 2017. 
           Art. 384. Para os fins da compensação de que trata 
o art. 383 desta Lei Complementar, consideram-se: 
           I - benefícios onerosos: as repercussões econômicas 
oriundas  de  isenções,  incentivos  e  benefícios  fiscais  ou 
financeiro-fiscais concedidos pela unidade federada por prazo 
certo e sob condição, na forma do art. 178 da Lei nº 5.172, de 
25 de outubro de 1966 - Código Tributário Nacional; 
           II  -  titulares  de  benefícios  onerosos:  as  pessoas 
que detêm o direito à fruição de benefícios onerosos mediante 
ato  ou  norma  concessiva,  caso  estejam  adimplentes  com  as 
condições    exigidas    pela    norma   concessiva     do   benefício, 
observado o disposto no inciso III do parágrafo único do art. 
383 desta Lei Complementar; 
           III    -  prazo    certo:   o   prazo   estabelecido     para 
auferimento do benefício oneroso, observada a data limite de 
31  de  dezembro  de  2032,  nos  termos  do  caput  do  art.  12  da 
Emenda Constitucional nº 132, de 20 de dezembro de 2023; 
           IV - condição, na forma do art. 178 da Lei nº 5.172, 
de  25  de  outubro  de  1966  -  Código  Tributário  Nacional:  as 
contrapartidas  previstas  no  ato  concessivo  ou  fixadas  na 


                                                                         


                                                                      313 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


legislação  estadual  ou  distrital  exigidas  do  titular  do 
benefício  que  imputam  ônus  adicional  ou  restrições  à  sua 
atividade, tais como as que: 
           a) têm por finalidade a implementação ou expansão de 
empreendimento       econômico     vinculado      a     processos      de 
transformação ou industrialização aptos à agregação de valor; 
           b) estabelecem a geração de novos empregos; ou 
           c)  impõem  a  limitação  no  preço  de  venda  ou  a 
restrição de contratação de determinados fornecedores. 
           V - repercussão econômica: 
           a) a parcela do ICMS incidente na operação apropriada 
pelo contribuinte do imposto em razão da concessão de benefício 
fiscal  pela  unidade  federada,  tal  como  crédito  presumido  de 
ICMS, crédito outorgado de ICMS, entre outros; 
           b)  a  parcela  correspondente  ao  desconto  concedido 
sobre o ICMS a recolher em função da antecipação do pagamento 
do imposto cujo prazo de pagamento havia sido ampliado; ou 
           c) o montante do ICMS a recolher multiplicado pela 
Taxa Selic do mês de referência, na hipótese do benefício de 
ampliação do prazo de pagamento do ICMS. 
           VI - ato concessivo de benefícios onerosos: qualquer 
ato  administrativo  ou  enquadramento  em  norma  jurídica  pelo 
qual se concretiza a concessão da titularidade de benefícios 
onerosos a pessoa física ou jurídica pela unidade federada; 
           VII - implementação de empreendimento econômico: o 
estabelecimento       de    empreendimento      econômico      para     o 
desenvolvimento  da  atividade  a  ser  explorada  por  pessoa 
jurídica não domiciliada na localização geográfica da unidade 
federada que concede a subvenção; 


                                                                         


                                                                      314 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           VIII  -  expansão  de  empreendimento  econômico:  a 
ampliação da capacidade, a modernização ou a diversificação do 
comércio ou da produção de bens ou serviços do empreendimento 
econômico,  inclusive  mediante  o  estabelecimento  de  outra 
unidade,  pela  pessoa  jurídica  domiciliada  na  localização 
geográfica da unidade federada que concede a subvenção. 
           § 1º Para fins do disposto no inciso IV do caput, a 
exigência  de  contribuição  a  fundo  estadual  ou  distrital 
vinculada à fruição do benefício não se enquadra no conceito 
de condição. 
           §   2º   Para   o   cálculo    da  repercussão     econômica 
decorrente de benefício fiscal ou financeiro-fiscal, devem ser 
deduzidos     todos     os    valores     de    natureza     tributária 
correspondentes a direitos renunciados e obrigações assumidas, 
tais  como  créditos  escriturais  de  ICMS  que  deixaram  de  ser 
aproveitados ou contribuições a fundos efetuadas para fruição 
do benefício. 
           §  3º  Não  importam  para  o  cálculo  da  repercussão 
econômica decorrente de benefício fiscal ou financeiro-fiscal 
os custos, despesas e investimentos realizados como condição 
para fruição dos benefícios onerosos. 
           §  4º  A  RFB  poderá  elencar  outras  hipóteses  com 
repercussões econômicas decorrentes de benefícios fiscais ou 
financeiro-fiscais relativos ao ICMS equivalentes às previstas 
no inciso V do caput. 
            
                               Seção II 
                Das Competências Atribuídas à RFB 
            


                                                                         


                                                                      315 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Art. 385. Em relação às compensações dos benefícios 
onerosos  de  que  trata  o  art.  383  desta  Lei  Complementar, 
compete à RFB: 
           I  -  estabelecer  a  forma  e  as  informações  dos 
requerimentos de habilitação; 
           II  -  expedir  normas  complementares  relativas  ao 
cumprimento das exigências a que estão sujeitos os requerentes 
para sua habilitação; 
           III  -  analisar  os  requerimentos  de  habilitação 
efetuados    pelos   titulares    de   benefícios     onerosos    e,   se 
preenchidos os requisitos legais, deferi-los; 
           IV - estabelecer as informações a serem prestadas na 
escrituração     fiscal    e   contábil-fiscal     e   o   formato     da 
demonstração de apuração do crédito; 
           V  -  processar  e  revisar  as  apurações  de  crédito 
transmitidas      pelos    titulares      de    benefícios     onerosos 
habilitados     perante     o    órgão    e,    se    não    constatada 
irregularidade,       reconhecer      os     respectivos      créditos, 
autorizando os seus pagamentos; 
           VI   -   estabelecer     parâmetros     de   riscos    com   a 
finalidade  de  automatizar  o  reconhecimento  do  crédito  e  a 
autorização de pagamento; 
           VII  -  estabelecer  critérios  de  análise  para  serem 
aplicados nos procedimentos de revisão; 
           VIII  -  disciplinar  a  forma  de  retificação  das 
informações prestadas e o tratamento de suas consequências; 
           IX - disciplinar a forma de devolução do pagamento 
indevido em função do crédito irregularmente apurado e sobre 


                                                                         


                                                                      316 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


a retenção de créditos subsequentes para compensar pagamentos 
indevidos; 
           X - disciplinar a padronização da representação por 
unidade federada de que trata o art. 397; 
           XI - regulamentar prazos que não estejam previstos 
neste Capítulo; 
           XII  -  regulamentar  outros  aspectos  procedimentais 
não previstos acima, especialmente os concernentes à garantia 
do direito à ampla defesa e ao contraditório. 
           Parágrafo único. Para fins deste Capítulo, aplica-
se    subsidiariamente        a    regulamentação        do    processo 
administrativo prevista na Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 
1999. 
           Art.  386.  No  âmbito  da  competência  da  RFB  e  em 
caráter   privativo,     compete    ao   Auditor-Fiscal     da   Receita 
Federal  do  Brasil,  em  relação  ao  direito  assegurado  aos 
titulares de benefícios onerosos à compensação de que trata o 
art. 383 desta Lei Complementar: 
           I - elaborar e proferir decisões ou delas participar 
em  processo  ou  procedimento  de  análise  do  reconhecimento  do 
direito à compensação referida no caput e do reconhecimento do 
crédito dele decorrente; 
           II - examinar a contabilidade e a escrituração fiscal 
de sociedades empresariais e de empresários com a finalidade 
de  revisar  a  apuração  do  crédito  apresentado,  não  se  lhes 
aplicando as restrições previstas nos arts. 1.190 e 1.191 da 
Lei  nº  10.406,  de  10  de  janeiro  de  2002  -  Código  Civil,  e 
observado o disposto no art. 1.193 do mesmo diploma legal; 


                                                                         


                                                                      317 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           III - proceder a orientação dos titulares do direito 
à compensação referida no caput; e 
           IV - proceder a constituição do crédito decorrente 
de  indébitos     gerados   pela    sistematização     da   compensação 
referida no caput. 
            
                               Seção III 
           Da Habilitação do Requerente à Compensação 
            
           Art. 387. Poderá ser beneficiário da compensação de 
que  trata  o  art.  383  desta  Lei  Complementar  o  titular  de 
benefício  oneroso  habilitado  pela  RFB,  exceto  o  benefício 
oneroso que, nos termos da Emenda Constitucional nº 132, de 20 
de dezembro de 2023, seja alcançado por compensação prevista 
nos  §§  2º  e  6º,  todos  do  art.  92-B  do  ADCT,  ou,  ainda,  por 
qualquer outra forma de compensação prevista na Constituição 
Federal, mesmo que parcial. 
           Parágrafo único. O requerimento para o procedimento 
de habilitação, na forma a ser regulamentada pela RFB, deverá 
ser apresentado no período de 1º de janeiro de 2026 a 31 de 
dezembro de 2028. 
           Art.    388.   São   requisitos    para    a  concessão     da 
habilitação ao requerente: 
           I - ser titular de benefício oneroso concedido por 
unidade federada; 
           II  -  haver  ato  concessivo  do  benefício  oneroso 
emitido pela unidade federada: 
           a) até 31 de maio de 2023, ou no prazo previsto para 
a hipótese disposta no inciso III do parágrafo único do art. 
383   desta   Lei   Complementar,     sem   prejuízo    de   ulteriores 


                                                                         


                                                                      318 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


prorrogações ou renovações, conforme disposto no § 1º do mesmo 
artigo; 
           b)  que  estabeleça  expressamente  as  condições  e  as 
contrapartidas a serem observadas pelo beneficiário; 
           c) cujo prazo de fruição não ultrapasse a data de 31 
de dezembro de 2032; e 
           d)  que  esteja  vigorando  em  todo  ou  em  parte  do 
período    de   que   trata   o  caput    do   art.    383   desta   Lei 
Complementar,     ainda   que   mediante    ato   de   prorrogação     ou 
renovação; 
           III  -  ter  sido  efetuado  o  registro  e  o  depósito 
previstos no inciso II do art. 3º da Lei Complementar nº 160, 
de 7 de agosto de 2017, se aplicável tal exigência. 
           IV - cumprir, tempestivamente, as condições exigidas 
pelo ato concessivo do benefício oneroso; 
           V - estar com escrituração fiscal regular; 
           VI  -  inexistir  impedimento  legal  à  fruição  de 
benefícios fiscais; 
           VII - apresentar regularidade cadastral. 
           Parágrafo  único.  Para  fins  do  preenchimento  do 
requisito de habilitação previsto no inciso IV deste artigo, 
o  titular  do  benefício  oneroso  deverá  apresentar  declaração 
que atende tempestivamente as condições, sendo obrigatória a 
manifestação prévia da unidade federada concedente à concessão 
da habilitação. 
           Art.  389.  Observado  o  direito  à  ampla  defesa  e  ao 
contraditório, a habilitação será: 


                                                                         


                                                                      319 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           I  -  indeferida,  na  hipótese  de  o  requerente  não 
atender  aos  requisitos  de  que  trata  o  art.  388  desta  Lei 
Complementar; 
           II - suspensa, na hipótese de o requerente deixar de 
atender temporariamente aos requisitos de que trata o art. 388 
desta Lei Complementar; 
           III - cancelada, na hipótese de o requerente deixar 
de atender aos requisitos de que trata o art. 388 desta Lei 
Complementar. 
           Parágrafo único. A suspensão prevista no inciso II 
do caput será revertida em caso de modificação dos elementos 
que   levaram    à   suspensão,     mantida    a   mesma    habilitação 
previamente concedida. 
            
                               Seção IV 
Da Demonstração, Reconhecimento e Revisão do Crédito Apurado 
            
           Art. 390. O titular de benefício oneroso habilitado 
informará  mensalmente  na  escrituração  fiscal  os  elementos 
necessários para a quantificação da repercussão econômica de 
cada    benefício     fiscal     ou   financeiro-fiscal,       conforme 
regulamentação a ser expedida pela RFB. 
           §  1º  O  crédito  será  calculado  para  cada  mês  de 
competência  em  função  do  valor  da  repercussão  econômica  de 
cada  benefício  fiscal  ou  financeiro-fiscal  e  da  redução  de 
nível dos benefícios fiscais de que trata o caput do art. 383 
desta Lei Complementar relativamente a cada ato concessivo e 
tipo de benefício fiscal habilitado. 


                                                                         


                                                                      320 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           § 2º A apuração do crédito referente à compensação 
de que trata o art. 383 desta Lei Complementar será demonstrada 
na escrituração fiscal, de acordo com a regulamentação da RFB. 
           § 3º O direito de pleitear a compensação de que trata 
o art. 383 desta Lei Complementar extingue-se com o decurso do 
prazo  de  1  (um)  ano,  contado  do  vencimento  do  prazo  para 
transmissão  da  escrituração  fiscal  estabelecida  em  norma 
regulamentar para conter a apuração do correspondente crédito. 
           Art. 391. A RFB processará o montante calculado para 
fins  de  compensação,  na  forma  do  art.  383,  e,  exceto  se 
existirem indícios de irregularidade ou o montante incidir em 
parâmetros    de    risco,    terá   seu    crédito    automaticamente 
reconhecido e autorizado em pagamento em até 90 (noventa) dias 
após  o  vencimento  do  prazo  para  transmissão  da  escrituração 
fiscal que contenha a sua demonstração. 
           § 1º A entrega dos recursos ao beneficiário ocorrerá 
em 60 (sessenta) dias a contar da data da autorização de que 
trata o caput. 
           § 2º O pagamento em data posterior ao previsto no § 
1º será acrescido de juros, à Taxa SELIC para títulos federais, 
acumulados mensalmente, e de juros de 1% (um por cento) no mês 
em  que  a  quantia  for  disponibilizada  ao  sujeito  passivo,  a 
partir  do  mês  seguinte  ao  término  do  prazo  previsto  naquele 
parágrafo. 
           § 3º Na hipótese de o montante mensal apurado situar-
se em patamar superior ao limite tolerável de risco, a parcela 
superior será retida para revisão da regularidade da apuração. 


                                                                         


                                                                      321 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           §    4º   Na   hipótese     de   existirem     indícios     de 
irregularidade, todo o montante apurado será retido para a sua 
revisão. 
           § 5º As retenções efetuadas nas hipóteses descritas 
nos  §§  3º  e  4º  deste  artigo  devem  ser  cientificadas  ao 
interessado. 
           § 6º Sobre as retenções a que se referem os §§ 3º e 
4º, incidem juros à mesma taxa estabelecida no § 2º, a partir 
do  mês  seguinte  ao  término  do  prazo  previsto  no  §  1º  deste 
artigo. 
           §  7º  A  revisão  da  regularidade  da  apuração  deve 
observar o prazo estabelecido no art. 24 da Lei nº 11.457, de 
16 de março de 2007. 
           § 8º Na hipótese de vencimento do prazo estabelecido 
no § 7º deste artigo sem o início da revisão da apuração, o 
crédito    demonstrado     será    automaticamente      reconhecido     e 
autorizado     em    pagamento,     exceto     se    houver    indícios 
fundamentados de fraude. 
           § 9º Os critérios para definição do limite tolerável 
de risco não podem resultar em retenção de valores referentes 
a mais de 20% (vinte por cento) das apurações apresentadas no 
respectivo  período  mensal,  não  ingressando  nesse  cômputo  as 
apurações    sobre   as   quais   existam    indícios    objetivos     de 
irregularidade     ou   que   pairem   suspeitas     fundamentadas     de 
fraude. 
           § 10. O percentual limitador de retenção previsto no 
§  9º  deste  artigo  poderá  ser  ampliado  no  período  em  que  o 
montante total dos créditos apurados indicarem que os recursos 
originalmente determinados para prover o Fundo instituído pelo 


                                                                         


                                                                      322 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


caput  do  art.  12  da  Emenda  Constitucional  nº  132,  de  23  de 
dezembro    de   2023,    serão    insuficientes     para    cobrir    as 
compensações  de  que  trata  o  caput  do  art.  383  desta  Lei 
Complementar até o final do ano de 2032, e desde que o critério 
indicativo seja regulamentado e publicado pela Secretaria do 
Tesouro Nacional. 
            
                                Seção V 
Da Regularização das Informações Prestadas e da Devolução dos 
                  Valores Recebidos Indevidamente 
            
           Art. 392. Constatada a irregularidade na apuração do 
crédito apresentado para pagamento, pelo próprio interessado 
ou  cientificado  pela  autoridade  competente,  o  beneficiário 
deverá proceder imediatamente a sua regularização, retificando 
as informações prestadas na escrituração fiscal, de acordo com 
a regulamentação a ser expedida pela RFB. 
           § 1º Tendo recebido valores indevidos decorrentes do 
crédito apurado na hipótese descrita no caput, o beneficiário 
deverá ainda efetuar a sua devolução ao Fundo de que trata o 
art. 383 desta Lei Complementar, observado o § 2º deste artigo 
e na forma a ser regulamentada pela RFB. 
           §  2º  O  montante  recebido  indevidamente  deve  ser 
acrescido de juros a partir do primeiro dia do mês subsequente 
à  data   de   seu   recebimento,     equivalentes     à   Taxa   SELIC, 
acumulados mensalmente, e de juros de 1% (um por cento) no mês 
em que a quantia for restituída ao Fundo de que trata o art. 
12 da Emenda Constitucional nº 132, de 20 de dezembro de 2023. 
           § 3º Não efetuada a devolução integral do montante 
recebido indevidamente, a RFB fica autorizada a reter créditos 


                                                                         


                                                                      323 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


de  mesma  natureza  apresentados  em  períodos  subsequentes  até 
que  sejam  suficientes  para  igualar  com  o  montante  do  débito 
atualizado  na  forma  do  §  2º,  sem  prejuízo  das  retenções 
ordinárias relativas à revisão da regularidade da apuração dos 
créditos posteriormente apresentados. 
           § 4º O interessado deve ser cientificado dos atos de 
retenção previstos no § 3º deste artigo. 
           §  5º  Caso  o  interessado  autorize  a  compensação  do 
crédito  retido  na  forma  do  §  3º  deste  artigo,  sendo  ele 
reconhecido pela RFB, a compensação será homologada. 
            
                               Seção VI 
   Dos Procedimentos de Revisão da Apuração do Crédito e da 
                      Constituição de Crédito 
            
           Art.  393.  Caso  seja  constatada  irregularidade  em 
procedimento  de  revisão  da  apuração  do  crédito  apresentado 
para  pagamento,  a  autoridade  competente  lavrará  despacho 
decisório    que   será    cientificado     ao   interessado    com    os 
fundamentos  e  os  elementos  de  prova  necessários,  denegando 
total ou parcialmente o crédito apresentado. 
           § 1º Aplica-se ao disposto no caput o rito processual 
previsto na Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, exceto se 
norma  regulamentadora  dispuser  em  contrário,  observado  o 
disposto neste artigo. 
           § 2º No curso do procedimento de revisão da apuração, 
a  autoridade  competente  realizará  atividades  de  instrução 
destinadas  a  averiguar  e  comprovar  os  dados  necessários, 
inclusive a realização de diligências, se for o caso. 


                                                                         


                                                                      324 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           § 3º A parte interessada poderá interpor recurso no 
prazo  de  30  (trinta)  dias  a  contar  da  ciência  do  despacho 
decisório. 
           § 4º O recurso interposto não suspende a obrigação 
de devolução do montante recebido indevidamente. 
           § 5º Julgado o recurso em caráter definitivo total 
ou   parcialmente     favorável     ao    interessado,     deverá    ser 
autorizado  o  pagamento  do  montante  retido  ou  devolvido  ao 
Fundo, em conformidade com a decisão exarada, na hipótese de 
inexistirem outros impedimentos e se houver valor devido. 
           Art.     394.    Na    hipótese      de    constatação      de 
irregularidade     na    apuração    do    crédito    calculado     pelo 
beneficiário após a efetivação do pagamento e não ocorrendo a 
sua devolução com os acréscimos de juros conforme previsto no 
§ 2º do art. 392 ou a sua compensação na forma do § 5º do mesmo 
artigo,    a  RFB,    observados    o   devido    processo    legal,    o 
contraditório e a ampla defesa, deverá notificar de ofício, na 
forma a ser disciplinada por ato do Poder Executivo da União, 
a constituição do crédito da União composto por: 
           I   -   valor    principal:    equivalente     ao   montante 
recebido indevidamente; 
           II  -  juros  de  mora:  valor  principal  multiplicado 
pela Taxa SELIC para títulos federais, acumulada mensalmente, 
a  partir  do  primeiro  dia  do  mês  subsequente  à  data  do 
recebimento  indevido  até  o  mês  que  antecede  a  data  da 
notificação; 
           III - multa de 20%: parcela resultante de 0,2 (dois 
décimos)  multiplicado  pela  soma  de  juros  de  mora  e  valor 
principal; 


                                                                         


                                                                      325 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           §  1º  O  direito  de  a  RFB  constituir  o  crédito 
decorrente  da  hipótese  prevista  no  caput  extingue-se  após  3 
(três) anos, contados do primeiro dia do exercício seguinte ao 
da ocorrência do recebimento indevido. 
           §  2º  Sobre  o  crédito  constituído  incidem  juros  de 
mora à mesma taxa prevista no inciso II do caput, acumulada 
mensalmente a partir do mês em que foi constituído e de 1% (um 
por cento) no mês do seu pagamento. 
           § 3º A notificação lavrada seguida da devida ciência 
do  devedor,  contendo  todos  os  elementos  exigidos  pela  lei, 
será instrumento apto para inscrição em dívida ativa da União. 
           § 4º A parte interessada poderá interpor recurso no 
prazo de 30 (trinta) dias a contar da ciência da notificação 
que constituiu o crédito na hipótese prevista no caput. 
           § 5º O recurso interposto não suspende a obrigação 
de pagamento do crédito constituído, devendo ser observada a 
conexão com o recurso previsto no § 3º do art. 393, se for o 
caso. 
           § 6º Aplica-se ao disposto no caput o rito processual 
previsto na Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, exceto se 
norma  regulamentadora  dispuser  em  contrário,  observado  o 
disposto neste artigo. 
           § 7º Julgado o recurso em caráter definitivo total 
ou parcialmente a favor do interessado, deverá ser reduzido ou 
cancelado o montante constituído, em conformidade com a decisão 
exarada. 
           §  8º  A  parcela  do  crédito  correspondente  ao  valor 
principal  e  juros  de  mora  proporcional  que  vier  a  ser 
arrecadada destina-se ao Fundo de que trata o art. 12 da Emenda 


                                                                         


                                                                      326 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


Constitucional nº 132, de 23 de dezembro de 2023, na hipótese 
de a arrecadação ocorrer até 31 de dezembro de 2032, e ao Fundo 
de que trata o art. 159-A da Constituição Federal, se em data 
posterior. 
           §  9º  A  multa  de  20%  (vinte  por  cento)  prevista  no 
inciso III do caput, acrescida dos juros de mora proporcional, 
será   destinada    ao   Fundo    Especial    de   Desenvolvimento      e 
Aperfeiçoamento  das  Atividades  de  Fiscalização  -  FUNDAF, 
instituído  pelo  art.  6º  do  Decreto-lei  nº  1.437,  de  17  de 
dezembro de 1975. 
            
                               Seção VII 
                Da Representação Para Fins Penais 
            
           Art. 395. Em até 10 (dez) dias da lavratura do auto 
de infração previsto no art. 394 desta Lei Complementar, deverá 
ser procedida a correspondente representação criminal para o 
Ministério    Público    Federal,    conforme    normatização     a  ser 
expedida pela RFB. 
            
                              Seção VIII 
   Da Comunicação e da Representação Fiscal pelas Unidades 
                               Federadas 
            
           Art.  396.  Caso  a  unidade  federada  constate  o  não 
cumprimento  das  condições  exigidas  pela  norma  concessiva  do 
benefício  oneroso,  deverá  comunicar  em  até  10  (dez)  dias  à 
RFB, a fim de que esta efetue a suspensão ou o cancelamento da 
habilitação. 
           Art.    397.   Nos   procedimentos     fiscais    em   que   a 
administração     tributária     estadual    ou   distrital    constate 


                                                                         


                                                                      327 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


irregularidade na fruição de benefício oneroso concedido pela 
unidade    federada    correspondente,      quando    a   situação     se 
enquadrar na hipótese de compensação de que trata o art. 383 
desta Lei Complementar, deverá a autoridade competente, em até 
10  (dez)  dias  do  ato  de  constatação  da  irregularidade, 
representar  os  fatos  acompanhados  dos  elementos  de  prova  ao 
chefe do seu órgão, para que este providencie o encaminhamento 
à RFB. 
           Parágrafo único. É facultado à RFB e à administração 
tributária de unidade federada, mediante convênio, disciplinar 
sobre o formato da representação, seu direcionamento e, se for 
conveniente, pela periodicidade de encaminhamento. 
            
                               Seção IX 
                       Das Disposições Finais 
            
           Art.  398.  Mediante  ato  requisitório  por  escrito, 
para fins de verificação do requisito previsto no inciso IV do 
art. 388 desta Lei Complementar, os órgãos públicos da União, 
Estados,  Distrito  Federal  e  Municípios  e  quaisquer  outras 
entidades ou pessoas são obrigados a prestar à RFB todas as 
informações  que  disponham  relacionadas  ao  cumprimento  de 
condições    estabelecidas     em   ato    concessivo    do   benefício 
oneroso. 
           Art. 399. A RFB publicará, em transparência ativa, 
a relação mensal dos beneficiários da compensação de que trata 
o   art.    383    desta    Lei   Complementar,      identificando      o 
beneficiário,  a  unidade  federada  concedente  do  benefício 
oneroso,  o  ato  concessivo,  o  tipo  de  benefício  fiscal,  o 


                                                                         


                                                                      328 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


montante pago em compensação e o valor do crédito eventualmente 
retido para verificação ou compensação. 
           Art. 400. Os valores pagos ao titular do benefício 
oneroso em função da compensação de que trata o art. 383 desta 
Lei  Complementar  terão  o  mesmo  tratamento  tributário  do 
benefício fiscal concedido pelo Estado ou o Distrito Federal, 
para fins de incidência de IRPJ, CSLL, PIS e COFINS. 
           Art.  401.  As  Secretarias  de  Fazenda  das  unidades 
federadas e a RFB designarão servidores para compor grupo de 
trabalho com as finalidades de: 
           I - identificar os tipos de incentivos e benefícios 
fiscais ou financeiro-fiscais concedidos por prazo certo e sob 
condições; 
           II - identificar as respectivas formas de apuração 
das repercussões econômicas decorrentes; 
           III  -  propor  ajustes  nas  obrigações  acessórias  a 
serem prestadas pelos titulares dos benefícios onerosos, para 
que nelas constem a demonstração da repercussão econômica sobre 
cada  benefício  fiscal  ou  financeiro-fiscal  que  lhes  foi 
concedido. 
           Art.  402.  A  RFB  especificará  sistema  eletrônico 
próprio  para  o  processamento  e  tratamento  das  informações, 
atos e procedimentos descritos nesta Lei Complementar, devendo 
ser  reservados  recursos  específicos  em  orçamento  da  União  a 
partir do ano de 2025. 
           Art. 403. A União deverá complementar os recursos de 
que trata o § 1º do art. 12 da Emenda Constitucional nº 132, 
de 20 de dezembro de 2023, em caso de insuficiência de recursos 


                                                                         


                                                                      329 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


para a compensação de que trata o § 2º do mesmo artigo, limitado 
aos montantes previstos no projeto de lei orçamentária anual. 
           Parágrafo  único.  Os  recursos  de  que  trata  este 
Capítulo  não  serão  objeto  de  retenção,  desvinculação  ou 
qualquer outra restrição de entrega, nem estarão sujeitos às 
limitações de empenho previstas no art. 9º e no inciso II do 
§ 1º do art. 31 da Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 
2000. 
           Art. 404. O saldo financeiro do Fundo de que trata 
o art. 12 da Emenda Constitucional nº 132, de 20 de dezembro 
de 2023, existente em 31 de dezembro de 2032, será provisionado 
no montante correspondente à soma: 
           I  -  da  estimativa  do  valor  total  dos  créditos  em 
fase    de    processamento       e    dos    créditos      habilitados 
administrativamente  e  ainda  sujeitos  aos  prazos  legais  de 
autorização e pagamento; 
           II  -  da  estimativa  do  valor  correspondente  ao 
montante total de créditos retidos pela RFB nos termos dos §§ 
3º e 4º do art. 391; e 
           III  -  do  valor  proporcional  ao  risco  judicial 
relativo a eventuais ações que tenham como objeto o pagamento 
de compensações indeferidas no âmbito administrativo. 
           § 1º O valor de que trata o inciso III do caput será 
revisado anualmente em ato conjunto do Advogado-Geral da União 
e do Ministro de Estado da Fazenda. 
           §  2º  O  saldo  do  Fundo  de  que  trata  o  art.  12  da 
Emenda Constitucional nº 132, de 20 de dezembro de 2023, que 
exceder o provisionamento de que trata o caput será transferido 
ao Fundo Nacional de Desenvolvimento Regional, instituído pelo 


                                                                         


                                                                      330 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


art.  159-A  da  Constituição  Federal  em  120  (cento  e  vinte) 
parcelas  mensais  de  igual  valor,  sujeitas  à  atualização 
prevista no § 3º, a partir de julho de 2033. 
           § 3º O saldo a ser transferido ao Fundo Nacional de 
Desenvolvimento Regional e as parcelas correspondentes serão 
atualizados da seguinte forma: 
           I  -  a  remuneração  das  disponibilidades  e  eventual 
devolução de pagamentos ao Fundo de Compensação de Benefícios 
Fiscais serão acrescidas ao saldo e as parcelas remanescentes 
serão aumentadas proporcionalmente; 
           II  -  eventual  excesso  de  provisionamento,  apurado 
após  as  revisões  periódicas,  será  acrescido  ao  saldo  e  as 
parcelas remanescentes serão aumentadas proporcionalmente; 
           III - eventual insuficiência de provisionamento será 
descontada do saldo e as parcelas remanescentes serão reduzidas 
proporcionalmente. 
           § 4º Na ausência de saldo financeiro na data de que 
trata  o  caput,  o  Fundo  de  Compensação  de  Benefícios  Fiscais 
será dissolvido, sendo que: 
           I  -  eventual  necessidade  de  compensação  posterior 
será feita por intermédio de dotação orçamentária específica; 
           II - recursos que sejam posteriormente devolvidos ao 
Fundo de Compensação de Benefícios Fiscais serão transferidos 
diretamente  ao  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  Regional, 
descontados dos montantes aportados nos termos do inciso I. 
                                     
                             CAPÍTULO VII 
           DA TRANSIÇÃO APLICÁVEL AOS BENS DE CAPITAL 
            


                                                                         


                                                                      331 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Art. 405. A incidência do IBS e da CBS ficará sujeita 
às alíquotas estabelecidas neste artigo na venda de máquinas, 
veículos e equipamentos usados adquiridos entre 1º de julho de 
2024 e 31 de dezembro de 2032: 
           I   -   cuja   aquisição    tenha    sido   acobertada    por 
documento fiscal idôneo; e 
           II  -  que  tenham  permanecido  incorporados  ao  ativo 
imobilizado do vendedor por mais de 12 (doze) meses. 
           § 1º Em relação à CBS, as alíquotas previstas neste 
artigo  somente  se  aplicam  na  venda  dos  bens  de  que  trata  o 
caput desde que: 
           I  -  o  bem  tenha  sido  adquirido  entre  1º  julho  de 
2024 e 31 de dezembro de 2026; e 
           II - a aquisição do bem tenha sofrido a incidência 
da  Contribuição  para  o  PIS/Pasep  e  da  Cofins  com  alíquota 
nominal positiva. 
           § 2º A partir de 1º de janeiro de 2027, a alíquota 
da CBS incidente na venda dos bens de que trata o caput e o § 
1º: 
           I - fica reduzida a zero para a parcela do valor da 
venda que seja inferior ou igual ao valor líquido de aquisição 
do bem; e 
           II - será aquela prevista para a operação, em relação 
à parcela que exceder o valor líquido de aquisição do bem. 
           § 3º Em relação ao IBS, as alíquotas previstas neste 
artigo  somente  se  aplicam  na  venda  dos  bens  de  que  trata  o 
caput desde que: 
           I  -  o  bem  tenha  sido  adquirido  entre  1º  julho  de 
2024 e 31 de dezembro de 2032; e 


                                                                         


                                                                      332 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           II - a aquisição do bem tenha sofrido a incidência 
do ICMS com alíquota nominal positiva. 
           § 4º A partir de 1º de janeiro de 2029, a alíquota 
do IBS incidente na venda dos bens de que trata o caput e o § 
3º:  
           I - fica reduzida a zero para a parcela do valor da 
venda que seja inferior ou igual ao valor líquido de aquisição 
do bem multiplicado por: 
           a) 1 (um inteiro), no caso de bens adquiridos entre 
1º julho de 2024 e até 31 de dezembro de 2028; 
           b) 0,9 (nove décimos), no caso de bens adquiridos no 
ano-calendário de 2029; 
           c) 0,8 (oito décimos), no caso de bens adquiridos no 
ano-calendário de 2030; 
           d) 0,7 (sete décimos), no caso de bens adquiridos no 
ano-calendário de 2031; e 
           e) 0,6 (seis décimos), no caso de bens adquiridos no 
ano-calendário de 2032; e 
           II - será aquela prevista para a operação, em relação 
à  parcela  do  valor  da  venda  que  exceder  o  valor  líquido  de 
aquisição apurado após os ajustes previstos no inciso I deste 
parágrafo. 
           §  5º  Na  venda  dos  bens  de  que  trata  o  caput, 
observar-se-á  o  disposto  no  §  3º  do  art.  380,  em  relação  à 
CBS, e no inciso V do § 5º do art. 20 da Lei Complementar nº 
87, de 13 de setembro de 1996, em relação ao ICMS. 
           §  6º  Para  fins  deste  artigo,  considera-se  custo 
líquido de aquisição:  


                                                                         


                                                                      333 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           I - para bens adquiridos de 1º de julho de 2024 a 31 
de  dezembro  de  2026,  o  montante  correspondente  à  diferença 
entre:  
           a) o valor total de aquisição do bem registrado na 
nota fiscal; e  
           b) o ICMS, a Contribuição para o PIS/Pasep e a Cofins 
incidentes na aquisição do bem registrados na nota fiscal; e 
           II - para bens adquiridos de 1º de janeiro de 2027 
a 31 de dezembro de 2032, a base de cálculo do IBS e da CBS, 
conforme registrado na nota fiscal. 
           §  7º  Para  fins  do  §  6º,  caso  não  haja  informação 
sobre  o  valor  da  Contribuição  para  o  PIS/Pasep  e  da  Cofins 
incidentes na operação de aquisição do bem, utilizar-se-á no 
cálculo  da  diferença  o  valor  correspondente  à  aplicação  das 
alíquotas de 1,65% (um inteiro e sessenta e cinco centésimos 
por cento) para a Contribuição para o PIS/Pasep e de 7,6% (sete 
inteiros e seis décimos por cento) para a Cofins sobre o custo 
de aquisição do bem constante da nota fiscal. 
           §  8º  Para  os  fins  deste  artigo,  também  serão 
considerados  bens  incorporados  ao  ativo  imobilizado  aqueles 
com a mesma natureza e que, em decorrência das normas contábeis 
aplicáveis,     forem   contabilizados      por   concessionárias      de 
serviços públicos como ativo intangível ou financeiro.” 
 
 
                               LIVRO II 
                      DO IMPOSTO SELETIVO - IS 
                                     
                               TÍTULO I 
                   DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
            


                                                                         


                                                                      334 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Art. 406. Fica instituído o Imposto Seletivo - IS, 
de que trata o inciso VIII do art. 153 da Constituição Federal, 
incidente  sobre  a  produção,  extração,  comercialização  ou 
importação de bens e serviços prejudiciais à saúde ou ao meio 
ambiente. 
           §  1º  Para  fins  de  incidência  do  Imposto  Seletivo, 
consideram-se prejudiciais à saúde ou ao meio ambiente os bens 
classificados nos códigos da NCM/SH e o carvão mineral, e os 
serviços listados no Anexo XVII, referentes a: 
           I - veículos; 
           II - embarcações e aeronaves; 
           III - produtos fumígenos; 
           IV - bebidas alcoólicas; 
           V - bebidas açucaradas; 
           VI - bens minerais; e 
           VII - concursos de prognósticos e fantasy sport. 
           § 2º Os bens a que se referem os incisos III, IV e 
V  do   §   1º   estão    sujeitos    ao   Imposto    Seletivo    quando 
acondicionados em embalagem primária, assim entendida aquela 
em  contato  direto  com  o  produto  e  destinada  ao  consumidor 
final. 
           Art. 407. O Imposto Seletivo incidirá uma única vez 
sobre  o  bem  ou  serviço,  sendo  vedado  qualquer  tipo  de 
aproveitamento de crédito do imposto com operações anteriores 
ou geração de créditos para operações posteriores. 
           Art.    408.   Compete    à  RFB   a   administração     e   a 
fiscalização do Imposto Seletivo. 


                                                                         


                                                                      335 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Art. 409. O contencioso administrativo no âmbito do 
Imposto Seletivo atenderá ao disposto no Decreto nº 70.235, de 
6 de março de 1972. 
            
            
                               TÍTULO II 
               DO IMPOSTO SELETIVO SOBRE OPERAÇÕES 
                                     
                              CAPÍTULO I 
            DO MOMENTO DE OCORRÊNCIA DO FATO GERADOR  
            
           Art.  410.  Considera-se  ocorrido  o  fato  gerador  do 
Imposto Seletivo no momento: 
           I - da primeira comercialização do bem; 
           II - da arrematação em hasta pública; 
           III  -  da  transferência  não  onerosa  de  bem  mineral 
extraído ou de bem produzido; 
           IV  -  da  incorporação  do  bem  ao  ativo  imobilizado 
pelo fabricante; 
           V - da exportação de bem mineral extraído; 
           VI - do consumo do bem pelo produtor-extrativista ou 
fabricante; ou 
           VII - do fornecimento ou do pagamento do serviço, o 
que ocorrer primeiro. 
                                     
                              CAPÍTULO II 
                          DA NÃO INCIDÊNCIA 
            
           Art. 411. Aplica-se: 
           I - imunidade do Imposto Seletivo para: 


                                                                         


                                                                      336 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           a) as exportações para o exterior dos bens e serviços 
de que trata o art. 406, ressalvado o disposto no inciso V do 
art. 405; e  
           b)    as   operações    com    energia    elétrica    e   com 
telecomunicações; 
           II - não incidência do Imposto Seletivo sobre: 
           a) os bens e serviços com redução em 60% (sessenta 
por  cento)  da  alíquota  padrão  do  IBS  e  da  CBS  nos  regimes 
diferenciados de que trata o Capítulo III do Título IV do Livro 
I; e 
           b)  os  serviços  de  transporte  público  coletivo  de 
passageiros    rodoviário     e  metroviário     de   caráter    urbano, 
semiurbano e metropolitano, de que trata o Capítulo V do Título 
IV do Livro I. 
            
                             CAPÍTULO III 
                         DA BASE DE CÁLCULO 
            
           Art. 412. A base de cálculo do Imposto Seletivo é: 
           I - o valor de venda na comercialização; 
           II - o valor de arremate na arrematação; 
           III - o valor de referência na: 
           a) transação não onerosa ou no consumo do bem; 
           b) exportação de bem mineral extraído; ou 
           c) comercialização de produtos fumígenos; 
           IV - o valor contábil de incorporação do bem ao ativo 
imobilizado; e 
           V  -  a  receita  própria  da  entidade  que  promove  a 
atividade, na hipótese de que trata o inciso VII do § 1º do 
art. 406, calculada nos termos do art. 238. 


                                                                         


                                                                      337 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           §  1º  Nas  hipóteses  em  que  se  prevê  a  aplicação  de 
alíquotas  específicas,  nos  termos  desta  Lei  Complementar,  a 
base  de  cálculo  é  aquela  expressa  na  unidade  de  medida 
apropriada. 
           §  2º  Ato  do  chefe  do  Poder  Executivo  definirá  a 
metodologia para o cálculo do valor de referência mencionado 
no inciso III do caput com base em cotações, índices ou preços 
vigentes na data do fato gerador, em bolsas de mercadorias e 
futuros, em agências de pesquisa ou em agências governamentais. 
           §  3º  Em  relação  à  comercialização  de  produtos 
fumígenos, o valor de referência levará em consideração o preço 
de venda no varejo. 
           Art.  413.  Na  comercialização  de  bem  sujeito  à 
alíquota  ad  valorem,  a  base  de  cálculo  é  o  valor  integral 
cobrado  na  operação  a  qualquer  título,  incluindo  o  valor 
correspondente a: 
           I  -  acréscimos  decorrentes  de  ajuste  do  valor  da 
operação; 
           II - juros, multas, acréscimos e encargos; 
           III - descontos concedidos sob condição; 
           IV - valor do transporte cobrado como parte do valor 
da operação, seja o transporte efetuado pelo próprio fornecedor 
ou por sua conta e ordem; 
           V - tributos e preços públicos, inclusive tarifas, 
incidentes  sobre  a  operação  ou  suportados  pelo  fornecedor, 
exceto aqueles previstos no § 2º do art. 12; e  
           VI - demais importâncias cobradas ou recebidas como 
parte do valor da operação, inclusive seguros e taxas. 


                                                                         


                                                                      338 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Parágrafo  único.  Caso  o  valor  da  operação  esteja 
expresso  em  moeda  estrangeira,  será  feita  sua  conversão  em 
moeda nacional por taxa de câmbio apurada pelo Banco Central 
do Brasil, nos termos do regulamento. 
           Art.     414.    Na    comercialização       entre     partes 
relacionadas, na hipótese de incidência sujeita à alíquota ad 
valorem e na ausência do valor de referência de que trata o § 
2º do art. 412, a base de cálculo não deverá ser inferior ao 
valor de mercado dos bens, entendido como o valor praticado em 
operações comparáveis entre partes não relacionadas. 
           Parágrafo  único.  Para  fins  do  disposto  no  caput, 
consideram-se partes relacionadas aquelas definidas no § 2º do 
art. 5º. 
           Art. 415. Não integram a base de cálculo do IS: 
           I - o montante da CBS, do IBS e do próprio Imposto 
Seletivo incidentes na operação; e 
           II - os descontos incondicionais. 
           § 1º Para efeitos do disposto no inciso II do caput, 
considera-se  desconto  incondicional  a  parcela  redutora  do 
preço da operação que conste do respectivo documento fiscal e 
não dependa de evento posterior. 
           § 2º Também não integra a base de cálculo do Imposto 
Seletivo    a   bonificação    que    atenda   as   mesmas    condições 
especificadas  no  §  1º  para  a  caracterização  dos  descontos 
incondicionais. 
           § 3º O disposto no § 2º não se aplica à tributação 
por  meio  de  alíquota  específica,  em  que  a  base  de  cálculo, 
expressa na unidade de medida apropriada, deve considerar os 
bens fornecidos em bonificação. 


                                                                         


                                                                      339 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           § 4º Até 31 de dezembro de 2032, não integra também 
da base de cálculo do Imposto Seletivo o montante do imposto 
previsto  no  inciso  II  do  art.  155  da  Constituição  Federal, 
incidente na operação. 
           Art.  416.  As  devoluções  de  vendas  geram  direito  a 
abater o respectivo Imposto Seletivo no período de apuração em 
que ocorreu a devolução ou nos subsequentes. 
            
                              CAPÍTULO IV 
                            DAS ALÍQUOTAS 
            
                                Seção I 
                             Dos Veículos 
            
           Art.    417.    As    alíquotas    do    Imposto    Seletivo 
aplicáveis  aos  veículos  classificados  nos  códigos  da  NCM/SH 
relacionados     no   Anexo   XVII    serão   estabelecidas     em   lei 
ordinária. 
           Parágrafo  único.  As  alíquotas  referidas  no  caput 
serão    graduadas     em   relação     a   cada    veículo    conforme 
enquadramento  nos  seguintes  critérios,  nos  termos  de  lei 
ordinária: 
           I - potência do veículo; 
           II - eficiência energética; 
           III - desempenho estrutural e tecnologias assistivas 
à direção; 
           IV - reciclabilidade de materiais; 
           V - pegada de carbono; 
           VI - densidade tecnológica; 
           VII  -  emissão  de  dióxido  de  carbono  (eficiência 
energético-ambiental), considerado o ciclo do poço à roda; 


                                                                         


                                                                      340 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           VIII - reciclabilidade veicular; 
           IX - realização de etapas fabris no País; e 
           X - categoria do veículo. 
           Art.  418.  A  alíquota  do  Imposto  Seletivo  fica 
reduzida    a   zero   para   veículos    que    sejam   destinados     a 
adquirentes cujo direito ao benefício do regime diferenciado 
de que trata o art. 144 haja sido reconhecido pela RFB, nos 
termos do art. 148. 
           § 1º No caso de o adquirente ser pessoa referida no 
inciso II do caput do art. 144, a redução de alíquota de que 
trata   o  caput    alcança    veículo    cujo   preço   de   venda    ao 
consumidor, incluídos os tributos incidentes caso não houvesse 
as reduções, não seja superior a R$ 200.000,00 (duzentos mil 
reais). 
           §  2º  Observado  o  disposto  no  §  1º,  aplicam-se  ao 
Imposto Seletivo, no que couber, as disposições aplicáveis ao 
regime diferenciado de que trata a Seção VII do Capítulo IV do 
Título  IV  do  Livro  I,  inclusive  em  relação  à  alienação  do 
veículo e ao intervalo para a fruição do benefício. 
            
                               Seção II 
       Dos Demais Produtos Sujeitos ao Imposto Seletivo 
            
           Art. 419. Observado o disposto nos arts. 417 e 418, 
as alíquotas do Imposto Seletivo aplicáveis nas operações com 
os  bens  e  os  serviços  referidos  no  Anexo  XVII  são  aquelas 
previstas em lei ordinária. 
           § 1º Aplicam-se alíquotas ad valorem cumuladas com 
alíquotas específicas para: 


                                                                         


                                                                      341 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           I - produtos fumígenos classificados na posição 2402 
da NCM/SH; e 
           II   -   bebidas    alcoólicas,    em   que   as   alíquotas 
específicas devem considerar o produto do teor alcoólico pelo 
volume dos produtos. 
           § 2º As alíquotas do Imposto Seletivo estabelecidas 
nas  operações  com  bens  minerais  extraídos  respeitarão  o 
percentual  máximo  de  0,25%  (vinte  e  cinco  centésimos  por 
cento). 
           §  3º  Lei  ordinária  poderá  estabelecer  alíquotas 
específicas  para  os  demais  bens  fumígenos  não  referidos  no 
inciso I do § 1º, as quais serão aplicadas cumulativamente com 
as alíquotas ad valorem. 
           §  4º  As  alíquotas  ad  valorem  estabelecidas  nas 
operações com bebidas alcoólicas poderão ser diferenciadas por 
categoria  de  produto  e  progressivas  em  virtude  do  teor 
alcoólico.  
           Art.  420.  Caso  o  gás  natural  seja  destinado  à 
utilização  como  insumo  em  processo  industrial,  a  alíquota 
estabelecida na forma do § 2º do art. 419 fica reduzida a zero. 
           § 1º Para fins de aplicação do disposto no caput, o 
adquirente  deverá,  na  forma  do  regulamento,  declarar  ao 
importador    ou    ao   produtor-extrativista       de   que    tratam, 
respectivamente,  os  incisos  II  e  IV  do  art.  421  que  o  gás 
natural  será  destinado  à  utilização  como  insumo  em  processo 
industrial. 
           §   2º   Caso    o  importador     de   gás   natural    seja 
distribuidor ou varejista, fica dispensada a declaração de que 
trata o § 1º. 


                                                                         


                                                                      342 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           § 3º Na hipótese de ser dado ao gás natural adquirido 
com  redução  de  alíquota  destino  diverso  daquele  previsto  no 
caput,     o    adquirente       ou    o     importador      referidos, 
respectivamente, nos §§ 1º e 2º deverão pagar a diferença entre 
o  Imposto  Seletivo  calculado  com  a  aplicação  da  alíquota 
estabelecida na forma do § 2º do art. 419 e aquele calculado 
com alíquota reduzida, acrescida das penalidades cabíveis, na 
condição de: 
           I - responsável, para o adquirente referido no § 1º; 
ou 
           II - contribuinte, para o importador referido no § 
2º. 
           §  4º  As  alíquotas  do  Imposto  Seletivo  incidentes 
sobre bebidas alcoólicas serão fixadas de forma escalonada, de 
modo a incorporar, a partir de 2029 até 2033, progressivamente, 
o diferencial entre as alíquotas de ICMS incidentes sobre as 
bebidas alcoólicas e as alíquotas modais deste imposto. 
           § 5º O ajuste de que trata o § 4º: 
           I  -  poderá  ser  realizado  por  estimativa  para  o 
conjunto  das  bebidas  alcoólicas  ou  ser  diferenciado  por 
categoria de bebidas; e 
           II  -  não  condicionará  a  fixação  das  alíquotas  do 
Imposto Seletivo à manutenção da carga tributária do setor ou 
de uma categoria específica de bebidas. 
            
                              CAPÍTULO V 
                         DA SUJEIÇÃO PASSIVA 
            
           Art. 421. O contribuinte do Imposto Seletivo é: 


                                                                         


                                                                      343 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           I  -  o  fabricante,  na  primeira  comercialização,  na 
incorporação do bem ao ativo imobilizado, na tradição do bem 
em transação não onerosa e no consumo do bem; 
           II - o importador na entrada do bem de procedência 
estrangeira no território nacional; 
           III - o arrematante na arrematação; 
           IV - o produtor-extrativista que realiza a extração, 
na  primeira  comercialização,  no  consumo,  na  transação  não 
onerosa ou na exportação do bem; ou 
           V - o fornecedor do serviço, ainda que residente ou 
domiciliado no exterior, na hipótese de que trata o inciso VII 
do § 1º do art. 406. 
           Art. 422. São obrigados ao pagamento do imposto como 
responsáveis, sem prejuízo das demais hipóteses previstas em 
lei e da aplicação da pena de perdimento: 
           I   -   o  transportador,      em  relação    aos   produtos 
tributados  que  transportar  desacompanhados  da  documentação 
fiscal comprobatória de sua procedência; 
           II - o possuidor ou detentor, em relação aos produtos 
tributados  que  possuir  ou  mantiver  para  fins  de  venda  ou 
industrialização,      desacompanhados     da    documentação     fiscal 
comprobatória de sua procedência; 
           III - o proprietário, o possuidor, o transportador 
ou  qualquer  outro  detentor  de  produtos  nacionais  saídos  do 
fabricante com imunidade para exportação, encontrados no País 
em  situação  diversa,  exceto  quando  os  produtos  estiverem  em 
trânsito: 


                                                                         


                                                                      344 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           a)  destinados  ao  uso  ou  ao  consumo  de  bordo,  em 
embarcações    ou   aeronaves     de   tráfego    internacional,     com 
pagamento em moeda conversível; 
           b) destinados a lojas francas, em operação de venda 
direta, nos termos e condições estabelecidos pelo art. 15 do 
Decreto-Lei nº 1.455, de 7 de abril de 1976; 
           c) adquiridos pela empresa comercial exportadora de 
que  trata  o  art.  86,  com  o  fim  específico  de  exportação,  e 
remetidos    diretamente    do   estabelecimento      industrial    para 
embarque de exportação ou para recintos alfandegados, por conta 
e ordem da adquirente; ou 
           d)  remetidos  a  recintos  alfandegados  ou  a  outros 
locais onde se processe o despacho aduaneiro de exportação. 
           Parágrafo único. Caso o fabricante tenha de qualquer 
forma  concorrido  para  a  hipótese  prevista  no  inciso  III  do 
caput,  ficará  solidariamente  responsável  pelo  pagamento  do 
imposto. 
            
                              CAPÍTULO VI 
                 DA EMPRESA COMERCIAL EXPORTADORA 
            
           Art.    423.    O   Imposto    Seletivo    não    incide    no 
fornecimento  de  bens  com  o  fim  específico  de  exportação  a 
empresa comercial exportadora que atenda ao disposto no caput 
e nos §§ 1º e 2º do art. 86. 
           Parágrafo único. O disposto no caput não se aplica 
ao fornecimento dos bens de que trata o inciso VI do § 1º do 
art. 406 a empresa comercial exportadora. 
           Art.  424.  A  empresa  comercial  exportadora  fica 
responsável pelo recolhimento do Imposto Seletivo que não foi 


                                                                         


                                                                      345 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


pago   no   fornecimento    de   bens   para    a  empresa    comercial 
exportadora, nas hipóteses de que trata § 5º do art. 86. 
           § 1º Para efeitos do disposto no caput, considera-
se  devido  o  Imposto  Seletivo  na  data  de  ocorrência  do  fato 
gerador, conforme definido no art. 410. 
           §  2º  Os  valores  que  forem  pagos  espontaneamente 
ficarão  sujeitos  à  incidência  de  multa  de  mora  e  serão 
corrigidos pela Taxa SELIC. 
           § 3º Aplica-se para o Imposto Seletivo o disposto no 
§ 10 do art. 86. 
            
                             CAPÍTULO VII 
                        DA PENA DE PERDIMENTO 
            
           Art. 425. Sem prejuízo das demais hipóteses legais, 
aplica-se  a  pena  de  perdimento  nas  hipóteses  de  transporte, 
depósito    ou   exposição     à   venda   dos    produtos    fumígenos 
relacionados  no  Anexo  XVII  desacompanhados  da  documentação 
fiscal  comprobatória  de  sua  procedência,  sem  prejuízo  da 
cobrança do Imposto Seletivo devido. 
           § 1º Na hipótese do caput, caso os bens estiverem em 
transporte, aplica-se também a pena de perdimento ao veículo 
utilizado se as circunstâncias evidenciarem que o proprietário 
do veículo, seu possuidor ou seus prepostos, mediante ação ou 
omissão, contribuiu para a prática do ilícito, facilitou sua 
ocorrência ou dela se beneficiou. 
           § 2º Para fins do disposto no § 1º: 
           I - considera-se omissão do proprietário do veículo, 
seu possuidor ou seus prepostos a não exigência de documentação 
idônea  nas  situações  em  que  as  características,  volume  ou 


                                                                         


                                                                      346 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


quantidade    de   bens   transportados     por   conta    e  ordem    do 
contratante ou passageiro permita inferir a prática ilícita; 
           II  -  presume-se  a  concorrência  do  proprietário  do 
veículo, seu possuidor ou seus prepostos na prática do ilícito 
nas situações em que constatada adaptação da estrutura veicular 
tendente a ocultar as mercadorias transportadas; 
           III  -  é  irrelevante  a  titularidade  do  veículo  e  o 
valor dos bens transportados; e 
           IV - compete às locadoras de veículos acautelarem-
se dos antecedentes dos locatários ou condutores habilitados, 
sob  pena  de  presunção  da  sua  colaboração  para  a  prática  do 
ilícito. 
           Art. 426. Ressalvado o caso de exportação, o tabaco 
em folhas tratadas, total ou parcialmente destaladas, aparadas 
ou  não,  mesmo  cortadas  em  forma  regular  ou  picadas,  somente 
será  vendido  ou  remetido  a  empresa  industrializadora  de 
charutos, cigarros, cigarrilhas ou de fumo desfiado, picado, 
migado ou em pó, em rolo ou em corda, admitida, ainda, a sua 
comercialização entre estabelecimentos que exerçam a atividade 
de beneficiamento e acondicionamento por enfardamento, podendo 
o  Poder  Executivo  exigir,  para  essas  operações,  os  meios  de 
controle necessários. 
           § 1º Os bens encontrados em transporte, depósito ou 
exposição a venda em desacordo à determinação do caput estão 
sujeitos à pena prevista no art. 424. 
           § 2º A venda, remessa ou comercialização dos bens em 
desacordo  com  a  determinação  do  caput  sujeita  o  infrator  a 
multa igual ao valor comercial da mercadoria. 

            


                                                                         


                                                                      347 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                            CAPÍTULO VIII 
                              DA APURAÇÃO 
            
           Art. 427. O período de apuração do Imposto Seletivo 
é mensal, podendo ser reduzido por regulamento. 
           Art.    428.    O   regulamento     do   Imposto    Seletivo 
estabelecerá: 
           I  -  o  período  de  apuração,  observado  o  limite 
previsto no art. 426; 
           II - o prazo para conclusão da apuração; e 
           III - a data de vencimento. 
           Art.  429.  A  apuração  relativa  ao  Imposto  Seletivo 
deverá   consolidar     as  operações     realizadas    por   todos    os 
estabelecimentos do contribuinte. 
            
                              CAPÍTULO IX 
                             DO PAGAMENTO 
            
           Art.  430.  O  Imposto  Seletivo  será  pago  mediante 
recolhimento do montante devido pelo sujeito passivo. 
           Art.  431.  O  pagamento  do  Imposto  Seletivo  será 
centralizado     em   um   único   estabelecimento,      na   forma    do 
regulamento. 
            
                              TÍTULO III 
              DO IMPOSTO SELETIVO SOBRE IMPORTAÇÕES 
            
           Art.    432.   O   Imposto    Seletivo    incide    sobre    a 
importação dos bens e serviços de que trata o art. 406. 
           Art.  433.  Aplicam-se  ao  Imposto  Seletivo,  no  que 
couber, as disposições do Capítulo IV do Título I do Livro I 


                                                                         


                                                                      348 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


e do art. 243, inclusive no que se referirem à não incidência 
e à isenção. 
           Parágrafo único. Não se aplicam ao IS as disposições 
relativas à base de cálculo, devendo a base de cálculo do IS 
na  importação  ser  determinada  a  partir  das  disposições  do 
Capítulo III do Título II deste Livro, na forma estabelecida 
em lei ordinária. 
           Art. 434. Caso o gás natural importado seja destinado 
à  utilização  como  insumo  em  processo  industrial,  a  alíquota 
aplicável  na  importação,  estabelecida  nos  termos  do  §  2º  do 
art. 419, fica reduzida a zero. 
           § 1º Para fins de aplicação do disposto no caput, o 
importador deverá, na forma do regulamento, declarar que o gás 
natural  será  destinado  à  utilização  como  insumo  em  processo 
industrial. 
           §  2º  Na  hipótese  de  o  gás  natural  importado  com 
redução  de  alíquota  ter  destino  diverso  daquele  previsto  no 
caput,  o  importador  de  que  trata  o  §  1º  deverá  recolher  o 
Imposto   Seletivo    calculado     com   a  aplicação     da  alíquota 
estabelecida  nos  termos  do  §  2º  do  art.  419,  acrescido  das 
penalidades cabíveis. 
            
                               TÍTULO IV 
                       DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 
            
           Art. 435. As alíquotas específicas referidas neste 
Livro  serão  atualizadas  uma  vez  ao  ano  nos  termos  de  lei 
ordinária. 
           Art.  436.  A  RFB  poderá  estabelecer  sistema  de 
comunicação  eletrônica  a  ser  atribuído  como  DTE,  que  será 


                                                                         


                                                                      349 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


utilizado  para  fins  de  notificação,  intimação  ou  avisos 
previstos na legislação do Imposto Seletivo. 
           Art. 437. O regulamento do Imposto Seletivo de que 
trata este Livro será editado pelo chefe do Poder Executivo da 
União. 
            
                               LIVRO III 
                       DAS DEMAIS DISPOSIÇÕES 
                                     
                               TÍTULO I 
 DA ZONA FRANCA DE MANAUS, DAS ÁREAS DE LIVRE COMÉRCIO E DA 
       DEVOLUÇÃO DO IBS E DA CBS AO TURISTA ESTRANGEIRO  
                                     
                              CAPÍTULO I 
                      DA ZONA FRANCA DE MANAUS 
            
           Art. 438. Os benefícios relativos à Zona Franca de 
Manaus  estabelecidos  neste  Capítulo  aplicam-se  até  a  data 
estabelecida pelo art. 92-A do ADCT. 
           Art. 439. Para fins desta Seção, considera-se: 
           I  -  Zona  Franca  de  Manaus:  a  área  definida  e 
demarcada  pela  legislação  em  conformidade  com  o  art.  40  do 
ADCT; 
           II   -   indústria    incentivada:     a   pessoa   jurídica 
contribuinte do IBS e da CBS e habilitada na forma do art. 440 
para industrialização de bens na Zona Franca de Manaus, exceto 
aqueles  de  que  trata  o  inciso  V,  observada  a  exigência  de 
processo    produtivo     básico    estabelecida     pela    legislação 
aplicável; 
           III - bem intermediário: o produto industrializado 
destinado  à  incorporação  em  processo  de  industrialização  de 
outros    bens,    desde    que   o   destinatário      imediato    seja 


                                                                         


                                                                      350 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


estabelecimento  industrial,  bem  como  o  produto  destinado  à 
embalagem pelos estabelecimentos industriais; 
           IV - bem final: o bem de consumo final sobre o qual 
não se agrega mais valor no processo produtivo; 
           V - bens não contemplados pelo regime favorecido da 
Zona Franca de Manaus: 
           a) armas e munições; 
           b) fumo e seus derivados; 
           c) bebidas alcoólicas; 
           d) automóveis de passageiros; 
           e)  petróleo,  lubrificantes  e  combustíveis  líquidos 
e gasosos derivados de petróleo; e 
           f) produtos de perfumaria ou de toucador, preparados 
e preparações cosméticas, salvo se produzidos com utilização 
de matérias-primas da fauna e da flora regionais. 
           Art.  440.  Nos  termos  definidos  em  regulamento,  é 
condição para habilitação aos incentivos fiscais da Zona Franca 
de Manaus: 
           I    -   a   inscrição     específica     em   cadastro     da 
Superintendência  da  Zona  Franca  de  Manaus  -  Suframa,  para  a 
pessoa    jurídica    que   desenvolva     atividade     comercial     ou 
fornecimento de serviços; e  
           II - a inscrição específica e aprovação de projeto 
econômico pelo Conselho de Administração da Suframa, com base 
nos  respectivos  processos  produtivos  básicos,  para  pessoa 
jurídica que desenvolva atividade industrial. 
           Parágrafo     único.   No   processo    de   aprovação    dos 
projetos e dos processos produtivos básicos de que trata este 


                                                                         


                                                                      351 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


artigo, deverão ser ouvidos o Estado do Amazonas e o Município 
de Manaus. 
           Art. 441. Fica suspensa a incidência do IBS e da CBS 
na   importação    de   bem   material     realizada    por   indústria 
incentivada para utilização na Zona Franca de Manaus. 
           § 1º Não se aplica a suspensão de que trata o caput 
às importações de: 
           I - bens não contemplados pelo regime favorecido da 
Zona Franca de Manaus previstos no inciso V do caput do art. 
439; e 
           II - bens de uso e consumo pessoal de que trata o 
art.   30,   salvo    se   demonstrado    que    são   necessários     ao 
desenvolvimento  da  atividade  do  contribuinte  vinculada  ao 
projeto econômico aprovado. 
           § 2º A suspensão de que trata o caput converte-se em 
isenção: 
           I  -  quando  os  bens  importados  forem  consumidos  ou 
incorporados em processo produtivo do importador na Zona Franca 
de Manaus; 
           II  -  após  a  permanência  por  48  (quarenta  e  oito) 
meses no ativo imobilizado do estabelecimento adquirente. 
           § 3º Caso os bens importados com a suspensão de que 
trata  o  caput  sejam  remetidos  para  fora  da  Zona  Franca  de 
Manaus antes da conversão em isenção de que trata o § 2º, o 
importador  deverá  recolher  os  tributos  suspensos  com  os 
acréscimos legais cabíveis, na forma dos §§ 4º a 6º do art. 
49, permitida a apropriação e a utilização de créditos na forma 
dos arts. 28 a 38 em relação aos valores efetivamente pagos, 
exceto em relação aos acréscimos legais. 


                                                                         


                                                                      352 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Art. 442. Ficam reduzidas a zero as alíquotas do IBS 
e  da  CBS  incidentes  sobre  operação  originada  fora  da  Zona 
Franca de Manaus que destine bem material industrializado de 
origem nacional a contribuinte estabelecido na Zona Franca de 
Manaus que seja: 
           I - habilitado nos termos do art. 440; e 
           II - sujeito ao regime regular do IBS e da CBS ou 
optante pelo regime do Simples Nacional de que trata o art. 12 
da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006. 
           § 1º O disposto no caput não se aplica a operações 
com bens de que trata o § 1º do art. 441. 
           § 2º O contribuinte sujeito ao regime regular do IBS 
e da CBS que realiza as operações de que trata o caput poderá 
apropriar  e  utilizar  os  créditos  relativos  às  operações 
antecedentes, observado o disposto nos arts. 28 a 38. 
           § 3º Deverão ser instituídos controles específicos 
para verificação da entrada na Zona Franca de Manaus dos bens 
materiais de que trata o caput, nos termos do regulamento. 
           §  4º  Caso  não  haja  comprovação  de  que  os  bens 
destinados à Zona Franca de Manaus ingressaram no destino, nos 
prazos  estabelecidos  em  regulamento,  o  contribuinte  deverá 
recolher  o  valor  de  IBS  e  de  CBS  que  seria  devido  caso  não 
houvesse  a  redução  a  zero  de  alíquotas,  com  os  acréscimos 
legais cabíveis, na forma dos §§ 4º a 6º do art. 49. 
           Art. 443. O IBS incidirá sobre a entrada, no estado 
do  Amazonas,  de  bens  materiais  que  tenham  sido  contemplados 
com  a  redução  a  zero  de  alíquotas  nos  termos  do  art.  442, 
exceto se destinados a indústria incentivada para utilização 
na Zona Franca de Manaus. 


                                                                         


                                                                      353 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           § 1º Na hipótese de que trata o caput: 
           I  -  o  contribuinte  do  IBS  será  o  destinatário  da 
operação de que trata o caput do art. 442; 
           II - a base de cálculo do imposto será o valor da 
operação de que trata o caput do art. 442; 
           III  -  o  IBS  será  cobrado  mediante  aplicação  de 
alíquota correspondente a 70% (setenta por cento) da alíquota 
que incidiria na respectiva operação caso essa fosse tributada 
pela alíquota padrão, segundo as normas gerais de incidência, 
nos termos do art. 15. 
           § 2º O valor do IBS pago na forma do inciso III do 
§ 1º permitirá ao contribuinte a apropriação e a utilização do 
crédito do imposto, na forma dos arts. 28 a 38. 
           Art. 444. Fica concedido ao contribuinte sujeito ao 
regime  regular  do  IBS  e  habilitado  nos  termos  do  art.  428 
crédito presumido de IBS relativo à aquisição de bem material 
industrializado de origem nacional contemplado pela redução a 
zero da alíquota do IBS nos termos do art. 442. 
           § 1º O crédito presumido de que trata o caput será 
calculado mediante aplicação dos seguintes percentuais sobre 
o valor da operação contemplada pela redução a zero da alíquota 
do IBS nos termos do art. 442: 
           I - 7,5% (sete inteiros e cinco décimos por cento), 
no caso de bens provenientes das regiões Sul e Sudeste, exceto 
do Estado do Espírito Santo; e 
           II  -  13,5%  (treze  inteiros  e  cinco  décimos  por 
cento),  no  caso  de  bens  provenientes  das  regiões  Norte, 
Nordeste e Centro-Oeste e do Estado do Espírito Santo. 


                                                                         


                                                                      354 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           § 2º Nas operações entre partes relacionadas, o valor 
da aquisição deverá ser calculado de acordo com o disposto no 
§ 4º do art. 12. 
           §  3º  Deverá  ser  estornado  o  crédito  presumido 
relativo a bem cujo ingresso no estabelecimento de destino na 
Zona  Franca  de  Manaus  não  tenha  sido  comprovado  nos  prazos 
estabelecidos em regulamento, exigindo-se os acréscimos legais 
cabíveis nos termos dos §§ 4º a 6º do art. 49. 
           Art. 445. Ficam reduzidas a zero as alíquotas do IBS 
e  da  CBS  incidentes  sobre  operação  realizada  por  indústria 
incentivada que destine bem material intermediário para outra 
indústria  incentivada  na  Zona  Franca  de  Manaus,  desde  que  a 
entrega ou disponibilização dos bens ocorra dentro da referida 
área. 
           § 1º O disposto no caput não se aplica a operações 
com bens de que trata o § 1º do art. 441. 
           §  2º  Ficam  assegurados  ao  contribuinte  sujeito  ao 
regime regular do IBS e da CBS que realiza as operações de que 
trata  o  caput  a  apropriação  e  a  utilização  dos  créditos 
relativos às operações antecedentes, nos termos dos arts. 28 
a 38. 
           Art. 446. Fica concedido à indústria incentivada na 
Zona Franca de Manaus, sujeita ao regime regular do IBS e da 
CBS,  crédito  presumido  de  IBS  relativo  à  aquisição  de  bem 
intermediário  produzido  na  referida  área,  desde  que  o  bem 
esteja contemplado pela redução a zero de alíquota estabelecida 
pelo art. 444 e seja utilizado para incorporação na produção 
de bens finais. 


                                                                         


                                                                      355 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           § 1º O crédito presumido de que trata o caput será 
calculado  mediante  aplicação  do  percentual  de  7,5%  (sete 
inteiros e cinco décimos por cento) sobre o valor da operação 
contemplada pela redução a zero da alíquota do IBS estabelecida 
pelo art. 444. 
           § 2º Nas operações entre partes relacionadas, o valor 
da aquisição deverá ser calculado de acordo com o disposto no 
§ 4º do art. 12. 
           § 3º O crédito presumido de que trata o caput não se 
aplica quando do retorno, ao encomendante, de bens submetidos 
a industrialização por encomenda. 
           Art. 447. Ficam concedidos à indústria incentivada 
na Zona Franca de Manaus créditos presumidos de IBS e de CBS 
relativos  à  operação  que  destine  ao  território  nacional  bem 
material  produzido  pela  própria  indústria  incentivada  na 
referida área nos termos do projeto econômico aprovado, exceto 
em relação às operações previstas no art. 444. 
           § 1º O crédito presumido de IBS de que trata o caput 
será  definido  de  forma  a  equivaler  a  dois  terços  do  valor 
calculado mediante a aplicação dos seguintes percentuais sobre 
o imposto apurado: 
           I - 55% (cinquenta e cinco por cento) para bens de 
consumo final; 
           II  -  75%  (setenta  e  cinco  por  cento)  para  bens  de 
capital;  
           III  -  90,25%  (noventa  inteiros  e  vinte  e  cinco 
centésimos por cento) para bens intermediários; e 
           IV - 100% (cem por cento) para bens de informática. 


                                                                         


                                                                      356 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           § 2º O crédito presumido de CBS de que trata o caput 
será  calculado  mediante  aplicação  dos  seguintes  percentuais 
sobre  o  valor  da  operação  registrado  em  documento  fiscal 
idôneo: 
           I  -  6%  (seis  por  cento)  na  venda  de  produtos  cuja 
alíquota de IPI tenha sido reduzida a zero, nos termos do art. 
450; ou 
           II - 2% (dois por cento) nos demais casos. 
           § 3º O disposto no caput não se aplica a operações: 
           I  -  não  sujeitas  à  incidência  ou  contempladas  por 
hipóteses de isenção, alíquota zero ou suspensão do IBS e da 
CBS; e 
           II - com bens não contemplados pelo regime favorecido 
da Zona Franca de Manaus, previstos no inciso V do caput do 
art. 439. 
           § 4º Aos adquirentes dos bens de que trata o caput 
sujeitos  ao  regime  regular  do  IBS  e  da  CBS,  é  garantida  a 
apropriação e a utilização integral dos créditos relativos ao 
IBS e à CBS pelo valor dos referidos tributos incidentes sobre 
a operação registrados em documento fiscal idôneo, observadas 
as regras previstas nos arts. 28 a 38. 
           Art.  448.  Os  créditos  presumidos  de  IBS  e  de  CBS 
estabelecidos pelos arts. 444, 446 e 447 somente poderão ser 
utilizados para compensação, respectivamente, com o valor do 
IBS e da CBS devidos pelo contribuinte, vedada a compensação 
com outros tributos e o ressarcimento em dinheiro. 
           Parágrafo único. O direito à utilização dos créditos 
presumidos  de  que  trata  o  caput  extingue-se  após  6  (seis) 


                                                                         


                                                                      357 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


meses, contados do primeiro dia do mês subsequente àquele em 
que ocorrer sua apropriação. 
           Art. 449. As operações com bens e serviços ocorridas 
dentro da Zona Franca de Manaus ou destinadas à referida área, 
inclusive  importações,  que  não  estejam  contempladas  pelo 
disposto nos arts. 441, 442, 443 e 445 sujeitam-se à incidência 
do IBS e da CBS com base nas demais regras previstas nesta Lei 
Complementar. 
           Art.  450.  A  partir  de  1º  de  janeiro  de  2027  fica 
reduzida  a  zero  a  alíquota  do  IPI  relativa  a  produtos 
industrializados na Zona Franca de Manaus em 2023 e sujeitos 
a alíquota inferior a 6,5% (seis inteiros e cinco décimos por 
cento)  prevista  na  Tabela  de  Incidência  do  Imposto  sobre 
Produtos Industrializados - Tipi vigente em 31 de dezembro de 
2023. 
           § 1º Os produtos de que trata o caput deste artigo 
serão beneficiados por crédito presumido de CBS nos termos do 
inciso I do § 4º do art. 447. 
           § 2º A redução a zero das alíquotas a que se refere 
o caput deste artigo não alcança os produtos enquadrados como 
bem  de  tecnologia  da  informação  e  comunicação,  conforme 
regulamentação do art. 16-A da Lei nº 8.248, de 23 de outubro 
de 1991. 
           §  3º  O  Poder  Executivo  da  União  divulgará  a  lista 
dos produtos cuja alíquota de IPI tenha sido reduzida a zero 
nos termos deste artigo. 
           Art.  451.  Em  relação  a  bens  sem  similar  nacional 
cuja produção venha a ser instalada na Zona Franca de Manaus: 


                                                                         


                                                                      358 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           I - o crédito presumido de CBS de que trata o art. 
446   será    calculado     mediante     aplicação     do    percentual 
estabelecido pelo inciso I do § 4º do referido artigo; e 
           II - o chefe do Poder Executivo da União poderá fixar 
a alíquota do IPI em até 30% (trinta por cento). 
           Art. 452. A redução da arrecadação do IBS e da CBS 
decorrente dos benefícios previstos nesta Seção, inclusive em 
decorrência dos créditos presumidos previstos nos arts. 444, 
446 e 447, deverá ser considerada para fixação das alíquotas 
de referência. 
           Art.  453.  O  Estado  do  Amazonas  poderá  instituir 
contribuição de contrapartida semelhante àquelas existentes em 
31 de dezembro de 2023, desde que destinadas ao financiamento 
do  ensino  superior,  ao  fomento  da  micro,  pequena  e  média 
empresa  e  da  interiorização  do  desenvolvimento,  conforme 
previsão do caput do art. 92-B do ADCT da Constituição Federal, 
devendo observar que: 
           I – o percentual da contrapartida prevista no caput 
será de 1,5% (um ponto e meio percentual), calculado sobre o 
faturamento das indústrias incentivadas; 
           II  –  a  contrapartida  a  que  se  refere  o  caput  será 
cobrada a partir do ano de 2033, quando do fim da transição 
prevista    nos   arts.   124    a  133    do  Ato    das   Disposições 
Constitucionais Transitórias; 
           III  –  no  ano  de  2033,  a  cobrança  da  contrapartida 
prevista no caput será equivalente a 10% (dez por cento) do 
percentual previsto no Inciso I, ficando o complemento de 90% 
(noventa por cento) à cargo da recomposição prevista no art. 


                                                                         


                                                                      359 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


131,   §1º,    II   do    Ato   das    Disposições     Constitucionais 
Transitórias; 
           IV  –  de  2034  a  2077,  o  percentual  da  cobrança  da 
contrapartida prevista no caput será acrescido à razão de 1/45 
(um quarenta e cinco avos) por ano ao percentual aplicado no 
ano  de  2033,  ficando  o  complemento  à  cargo  da  recomposição 
prevista  no  art.  131,  §1º,  III  do  Ato  das  Disposições 
Constitucionais Transitórias.  
            
                              CAPÍTULO II 
                    DAS ÁREAS DE LIVRE COMÉRCIO 
            
           Art. 454. Os benefícios relativos às Áreas de Livre 
Comércio  estabelecidos  neste  Capítulo  aplicam-se  até  31  de 
dezembro de 2050. 
           Art.    455.    Para    fins   do    disposto    nesta    Lei 
Complementar,  as  seguintes  áreas  de  livre  comércio  ficam 
contempladas com regime favorecido: 
           I - Tabatinga, no Amazonas, criada pela Lei nº 7.965, 
de 22 de dezembro de 1989; 
           II - Guajará-Mirim, em Rondônia, criada pela Lei nº 
8.210, de 19 de julho de 1991; 
           III - Boa Vista e Bonfim, em Roraima, criadas pela 
Lei nº 8.256, de 25 de novembro de 1991; 
           IV - Macapá e Santana, no Amapá, criada pelo art. 11 
da Lei nº 8.387, de 30 de dezembro de 1991; e 
           V  -  Brasiléia,  com  extensão  a  Epitaciolândia,  e 
Cruzeiro do Sul, no Acre, criadas pela Lei nº 8.857, de 8 de 
março de 1994. 


                                                                         


                                                                      360 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Art.  456.  Nos  termos  definidos  em  regulamento,  é 
condição para habilitação aos incentivos fiscais das Áreas de 
Livre Comércio: 
           I    -   a   inscrição     específica     em   cadastro     da 
Superintendência  da  Zona  Franca  de  Manaus  -  Suframa,  para  a 
pessoa    jurídica    que   desenvolva     atividade     comercial     ou 
fornecimento de serviços; e  
           II - a inscrição específica e aprovação de projeto 
econômico pelo Conselho de Administração da Suframa, com base 
nos    respectivos      processos      produtivos      básicos,     para 
desenvolvimento de atividade de industrialização de produtos 
em  cuja  composição  final  haja  preponderância  de  matérias-
primas de origem regional, provenientes dos segmentos animal, 
vegetal, mineral, exceto os minérios do Capítulo 26 da NCM/SH, 
ou   agrossilvopastoril,      observada     a  legislação     ambiental 
pertinente. 
           Parágrafo     único.   No   processo    de   aprovação    dos 
projetos e dos processos produtivos básicos de que trata este 
artigo, deverá ser ouvido o Poder Executivo do Estados em que 
localizada a Área de Livre Comércio. 
           Art. 457. Fica suspensa a incidência do IBS e da CBS 
na   importação    de   bem   material     realizada    por   indústria 
habilitada na forma do inciso II do caput do art. 456 e sujeita 
ao  regime  regular  do  IBS  e  da  CBS  para  incorporação  em  seu 
processo produtivo. 
           § 1º Não se aplica a suspensão de que trata o caput 
às importações de: 
           I - bens de que trata o inciso V do caput do art. 
439; e 


                                                                         


                                                                      361 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           II - bens de uso e consumo pessoal de que trata o 
art.   30,   salvo    se   demonstrado    que    são   necessários     ao 
desenvolvimento      da   atividade     econômica    do    contribuinte 
vinculada ao projeto econômico aprovado. 
           § 2º A suspensão de que trata o caput converte-se em 
isenção  quando  os  bens  forem  consumidos  ou  incorporados  em 
processo produtivo do importador na respectiva área de livre 
comércio. 
           § 3º Caso os bens importados com a suspensão de que 
trata  o  caput  sejam  remetidos  para  fora  da  área  de  livre 
comércio antes da conversão em isenção de que trata o § 2º, o 
importador  deverá  recolher  os  tributos  suspensos  com  os 
acréscimos legais cabíveis, na forma dos §§ 4º a 6º do art. 
49, permitida a apropriação e utilização de créditos na forma 
dos arts. 28 a 38 em relação aos valores efetivamente pagos, 
exceto em relação aos acréscimos legais cabíveis. 
           Art. 458. Ficam reduzidas a zero as alíquotas do IBS 
e da CBS incidentes sobre operação originada fora das áreas de 
livre  comércio  que  destine  bem  material  industrializado  de 
origem nacional a contribuinte estabelecido nas áreas de livre 
comércio que seja: 
           I - habilitado nos termos do art. 456; e 
           II - sujeito ao regime regular do IBS e da CBS ou 
optante pelo regime do Simples Nacional de que trata o art. 12 
da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006. 
           § 1º O disposto no caput não se aplica às operações 
com bens de que trata o § 1º do art. 457. 
           § 2º O contribuinte sujeito ao regime regular do IBS 
e da CBS que realiza as operações de que trata o caput poderá 


                                                                         


                                                                      362 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


apropriar    e    utilizar    créditos     relativos     às   operações 
antecedentes, observado o disposto nos arts. 28 a 38. 
           § 3º Deverão ser instituídos controles específicos 
para  verificação  da  entrada  nas  áreas  de  livre  comércio  dos 
bens de que trata o caput, nos termos do regulamento. 
           §  4º  Caso  não  haja  comprovação  de  que  os  bens 
destinados às áreas de livre comércio ingressaram no destino, 
nos prazos estabelecidos em regulamento, o contribuinte deverá 
recolher  o  valor  de  IBS  e  de  CBS  que  seria  devido  caso  não 
houvesse  a  redução  a  zero  de  alíquotas,  com  os  acréscimos 
legais cabíveis nos termos dos §§ 4º a 6º do art. 49. 
           Art. 459. O IBS incidirá sobre a entrada, no estado 
em que localizada a área de livre comércio, de bens materiais 
que tenham sido contemplados com a redução de alíquota a zero 
de alíquotas nos termos do art. 458, exceto se destinados a 
indústria  incentivada  para  utilização  nas  Áreas  de  Livre 
Comércio. 
           § 1º Na hipótese de que trata o caput: 
           I  -  o  contribuinte  do  IBS  será  o  destinatário  da 
operação de que trata o caput do art. 458; 
           II - a base de cálculo do imposto será o valor da 
operação de que trata o caput do art. 458; 
           III  -  o  IBS  será  cobrado  mediante  aplicação  de 
alíquota correspondente a 70% (setenta por cento) da alíquota 
que incidiria na respectiva operação caso essa fosse tributada 
pela alíquota padrão, segundo as normas gerais de incidência, 
nos termos do art. 15. 


                                                                         


                                                                      363 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           § 2º O valor do IBS pago na forma do inciso III do 
§ 1º permitirá ao contribuinte a apropriação e a utilização do 
crédito do imposto, na forma dos arts. 28 a 38. 
           § 3º O valor do IBS pago na forma do § 4º do art. 
458  permitirá  ao  contribuinte  a  apropriação  e  utilização  do 
crédito do imposto na forma do art. 28 a 38, exceto em relação 
aos acréscimos legais. 
           Art. 460. Fica concedido ao contribuinte sujeito ao 
regime regular do IBS e da CBS e habilitado na forma do art. 
456  crédito  presumido  de  IBS  relativo  à  aquisição  de  bem 
material industrializado de origem nacional contemplado pela 
redução a zero da alíquota do IBS nos termos do art. 445. 
           § 1º O crédito presumido de que trata o caput será 
calculado mediante aplicação dos seguintes percentuais sobre 
o valor da operação contemplada pela redução a zero da alíquota 
do IBS nos termos do art. 458: 
           I - 7,5% (sete inteiros e cinco décimos por cento), 
no caso de bens provenientes das regiões Sul e Sudeste, exceto 
do Estado do Espírito Santo; e 
           II  -  13,5%  (treze  inteiros  e  cinco  décimos  por 
cento),  no  caso  de  bens  provenientes  das  regiões  Norte, 
Nordeste e Centro-Oeste e do Estado do Espírito Santo. 
           § 2º Nas operações entre partes relacionadas, o valor 
da aquisição deverá ser calculado de acordo com o disposto no 
§ 4º do art. 12. 
           §  3º  Deverá  ser  estornado  o  crédito  presumido 
relativo a bem cujo ingresso no estabelecimento de destino na 
Zona  Franca  de  Manaus  não  tenha  sido  comprovado  nos  prazos 


                                                                         


                                                                      364 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


estabelecidos em regulamento, exigindo-se os acréscimos legais 
cabíveis nos termos dos §§ 4º a 6º do art. 49. 
           Art.  461.  Fica  concedido  à  indústria  sujeita  ao 
regime regular de IBS e de CBS e habilitada na forma do inciso 
II do caput do art. 456 crédito presumido de CBS relativo à 
operação  que  destine  ao  território  nacional  bem  material 
produzido pela própria indústria na referida área nos termos 
do projeto econômico aprovado. 
           § 1º O crédito presumido de que trata o caput será 
calculado  mediante  aplicação  do  percentual  de  6%  (seis  por 
cento) sobre o valor da operação registrado em documento fiscal 
idôneo. 
           § 2º O disposto no caput não se aplica a operações: 
           I  -  não  sujeitas  à  incidência  ou  contempladas  por 
hipóteses de isenção, alíquota zero ou suspensão da CBS; 
           II - com bens de que trata o inciso V do caput do 
art. 439. 
           § 3º Aos adquirentes dos bens de que trata o caput, 
caso  estejam  sujeitos  ao  regime  regular  do  IBS  e  da  CBS,  é 
garantida a apropriação integral dos créditos relativos à CBS 
pelo valor incidente na operação registrado em documento fiscal 
idôneo, observadas as regras previstas nos arts. 28 a 38. 
           Art.  462.  Os  créditos  presumidos  de  IBS  e  de  CBS 
estabelecidos  pelos  arts.  460  e  461  somente  poderão  ser 
utilizados para compensação, respectivamente, com valores de 
IBS e CBS devidos pelo contribuinte, vedada a compensação com 
outros tributos e o ressarcimento em dinheiro. 
           Parágrafo único. O direito à utilização dos créditos 
presumidos  de  que  trata  o  caput  extingue-se  após  6  (seis) 


                                                                         


                                                                      365 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


meses, contados do primeiro dia do mês subsequente àquele em 
que ocorrer sua apropriação. 
           Art. 463. A redução da arrecadação do IBS e da CBS 
decorrente dos benefícios previstos nesta Seção, inclusive em 
decorrência dos créditos presumidos previstos nos arts. 460 e 
461,  deverá  ser  considerada  para  fixação  das  alíquotas  de 
referência. 
            
                             CAPÍTULO III 
      DA DEVOLUÇÃO DO IBS E DA CBS AO TURISTA ESTRANGEIRO 
            
           Art. 464. Ato Conjunto do Ministério da Fazenda e do 
Comitê Gestor do IBS poderá prever que o valor do IBS e da CBS 
incidentes    sobre   o   fornecimento     de   bens   materiais    para 
domiciliado ou residente no exterior, realizado no País durante 
permanência  inferior  a  90  (noventa)  dias,  será  devolvido  a 
este  no  momento  em  que  ocorrer  sua  saída  do  território 
nacional. 
           § 1º A restituição do IBS e da CBS de que trata o 
caput observará o seguinte: 
           I   -   será   aplicada    apenas    aos   bens   adquiridos 
constantes  de  sua  bagagem  acompanhada,  durante  o  período  de 
permanência     do   residente     ou    domiciliado     no   exterior, 
fornecidos por contribuintes habilitados; 
           II  -  será  limitada  aos  fornecimentos  de  bens  cujo 
valor  total  não  ultrapasse  US$  1.000,00  (mil  dólares  norte-
americanos)     por    pessoa,    comprovados      pelos    respectivos 
documentos fiscais emitidos no nome do domiciliado ou residente 
no exterior; 


                                                                         


                                                                      366 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           III - será aplicada apenas às saídas por via aérea 
ou marítima; 
           IV - poderá ser solicitada a comprovação física de 
que o bem objeto da devolução dos tributos consta na bagagem 
do domiciliado ou residente no exterior no momento de sua saída 
do território nacional; e 
           V - poderá ser descontada do montante da devolução 
parcela para pagamento dos custos administrativos relacionados 
ao benefício de que trata este artigo. 
           §  2º  O  Ministério  da  Fazenda  e  o  Comitê  Gestor  do 
IBS  regulamentarão  o  disposto  neste  artigo,  inclusive  em 
relação a: 
           I   -   outras   condições     a  serem    observadas    para 
solicitação da devolução de que trata este artigo; 
           II - forma de habilitação dos contribuintes de IBS 
e CBS de que trata o inciso I do § 1º; e 
           III - taxa de câmbio aplicável para fins do disposto 
no inciso II do § 1º. 
            
                              CAPÍTULO IV 
                   DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS 
            
           Art. 465. Durante o período compreendido entre 2027 
e 2032, os percentuais para incidência ou creditamento de IBS 
e de CBS previstos nos arts. 443, § 1º, inciso III, 444, § 1º, 
446, § 1º, 447, § 1º, 459, § 1º, inciso III, 460, § 1º, serão 
reduzidos nas seguintes proporções: 
           I - 9/10 (nove décimos), em 2029; 
           II - 8/10 (oito décimos), em 2030; 
           III - 7/10 (sete décimos), em 2031; e 


                                                                         


                                                                      367 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           IV - 6/10 (seis décimos), em 2032. 
            
                               TÍTULO II 
          DA REDUÇÃO A ZERO DA ALÍQUOTA DO IPI EM 2027 
            
           Art. 466. A partir de 1º de janeiro de 2027, ficam 
reduzidas  a  zero  as  alíquotas  do  Imposto  sobre  Produtos 
Industrializados       que     não    tenham      sido     efetivamente 
industrializados na Zona Franca de Manaus no ano de 2023, nos 
termos do art. 126, inciso III, alínea “a”, do ADCT. 
           § 1º O Poder Executivo da União divulgará: 
           I     -    a    lista     dos     produtos      efetivamente 
industrializados      na   Zona    Franca     de   Manaus    em    2023, 
discriminando entre: 
           a) os produtos cuja alíquota do IPI não será reduzida 
a zero; e 
           b) os produtos cuja alíquota será reduzida a zero em 
função do disposto no art. 449; e 
           II - a lista dos produtos para os quais a alíquota 
do IPI será reduzida a zero nos termos do caput deste artigo. 
           § 2º Na hipótese de bens sem similar nacional cuja 
produção possa vir a ser instalada na Zona Franca de Manaus, 
fica o chefe do Poder Executivo da União autorizado a fixar 
alíquota do IPI em percentual superior a zero, nos termos do 
inciso II do art. 451. 
            
                              TÍTULO III 
                      DA AVALIAÇÃO QUINQUENAL 
            
           Art.  467.  O  Poder  Executivo  da  União  e  o  Comitê 
Gestor do IBS realizarão avaliação quinquenal da eficiência, 


                                                                         


                                                                      368 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


eficácia e efetividade, enquanto políticas sociais, ambientais 
e de desenvolvimento econômico: 
           I  -  da  aplicação  ao  IBS  e  à  CBS  dos  regimes 
aduaneiros especiais, das zonas de processamento de exportação 
e dos regimes dos bens de capital do Reporto e do Reidi, de 
que trata o Título II do Livro I; 
           II - da devolução personalizada do IBS e da CBS, de 
que trata o Capítulo I do Título III do Livro I; 
           III - da Cesta Básica Nacional de Alimentos, de que 
trata o Capítulo II do Título III do Livro I; 
           IV - dos regimes diferenciados do IBS e da CBS, de 
que trata o Título IV do Livro I; e 
           V - dos regimes específicos do IBS e da CBS, de que 
trata o Título V do Livro I. 
           §  1º  A  avaliação  de  que  trata  o  caput  deverá 
considerar, inclusive, o impacto da legislação do IBS e da CBS 
na  promoção  da  igualdade  entre  homens  e  mulheres  e  étnico-
racial. 
           § 2º Para fins do disposto no inciso II do caput, a 
avaliação  de  que  trata  o  caput  deverá  considerar  o  impacto 
sobre as desigualdades de renda. 
           § 3º Para fins do disposto no inciso III do caput, 
a composição dos produtos que integram a Cesta Básica Nacional 
de  Alimentos  deve  ter  como  objetivo  garantir  a  alimentação 
saudável    e  nutricionalmente      adequada,    em   observância     ao 
direito social à alimentação, devendo satisfazer os seguintes 
critérios: 
           I - privilegiar alimentos in natura ou minimamente 
processados; e 


                                                                         


                                                                      369 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           II      -      privilegiar        alimentos       consumidos 
majoritariamente pelas famílias de baixa renda. 
           § 4º Para fins do disposto no § 3º, consideram-se: 
           I - alimentos in natura ou minimamente processados, 
aqueles obtidos diretamente de plantas, de animais ou de fungos 
e  adquiridos  para  consumo  sem  que  tenham  sofrido  alterações 
após  deixarem  a  natureza  ou  que  tenham  sido  submetidos  a 
processamentos  mínimos  sem  adição  de  sal,  açúcar,  gordura  e 
óleos e outros aditivos que modifiquem as características do 
produto e substâncias de raro uso culinário; 
           II  -  alimentos  consumidos  majoritariamente  pelas 
famílias  de  baixa  renda,  aqueles  que  apresentam  as  maiores 
razões entre: 
           a)  a  participação  da  despesa  com  o  respectivo 
alimento sobre o total da despesa de alimentos das famílias de 
baixa renda; e 
           b)  a  participação  da  despesa  com  o  respectivo 
alimento  sobre  o  total  da  despesa  de  alimentos  das  demais 
famílias. 
           § 5º Para fins de cálculo da razão a que se refere 
o inciso II do § 4º serão utilizadas as informações da POF do 
IBGE e, para a delimitação das famílias de baixa renda, será 
tomado  como  referência  o  limite  de  renda  monetária  familiar 
per capita de até meio salário-mínimo. 
           §  6º  Para  fins  do  disposto  no  inciso  IV  do  caput, 
para  fins  do  regime  diferenciado  de  tributação,  a  definição 
dos   alimentos     destinado     à    alimentação     humana     deverá 
privilegiar  alimentos  in  natura  ou  minimamente  processados, 


                                                                         


                                                                      370 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


exceto aqueles consumidos majoritariamente pelas famílias de 
alta renda. 
           § 7º O Tribunal de Contas da União e os Tribunais de 
Contas  dos  Estados  e  Municípios  poderão,  em  decorrência  do 
exercício  de  suas  competências,  oferecer  subsídios  para  a 
avaliação quinquenal de que trata esse artigo. 
           §   8º   Caso    a   avaliação    quinquenal     resulte    em 
recomendações de revisão dos regimes e políticas de que tratam 
os  incisos  do  caput,  o  Poder  Executivo  da  União,  poderá 
encaminhar ao Congresso Nacional projeto de lei complementar 
com as mudanças propostas. 
           §  9º  As  mudanças  propostas  de  que  trata  o  §  8º 
poderão contemplar: 
           I - alterações no escopo e na forma de aplicação dos 
regimes e das políticas de que tratam os incisos do caput; e 
           II  -  com  relação  aos  regimes  diferenciados  de  que 
trata  o  inciso  I,  a  revisão  dos  percentuais  de  redução  de 
alíquota,    nos   termos    do   §   10   do   art.    9º   da   Emenda 
Constitucional nº 132, de 20 de dezembro de 2023. 
           § 10. Na hipótese do inciso II do § 9º, poderá ser 
previsto regime de transição que reduza, total ou parcialmente, 
a diferença entre as alíquotas dos regimes diferenciados e a 
alíquota padrão. 
           § 11. A primeira avaliação quinquenal será realizada 
com  base  nos  dados  disponíveis  no  ano-calendário  de  2030  e 
poderá resultar na apresentação de projeto de lei complementar 
pelo Poder Executivo, com início de eficácia para 2032, a ser 
enviado até o último dia útil de março de 2031, observado o 
seguinte: 


                                                                         


                                                                      371 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           I  -  serão  estimadas  as  alíquotas  de  referência  de 
IBS e CBS que serão aplicadas a partir de 2033, considerando-
se os dados de arrecadação desses tributos em relação aos anos 
de 2026 a 2030; 
           II - se a soma das alíquotas de referência estimadas 
de que trata o inciso I deste parágrafo resultar em percentual 
superior a 26,5% (vinte e seis inteiros e cinco décimos por 
cento), o Poder Executivo federal encaminhará projeto de lei 
complementar ao Congresso Nacional, ouvido o Comitê Gestor do 
IBS,  propondo  a  diminuição  das  reduções  de  alíquotas  de  que 
tratam os arts. 122 e 123 desta Lei Complementar; 
           III - a diminuição das reduções de alíquotas de que 
trata  o  inciso  II  deste  parágrafo  poderá  ser  linear  ou 
diferenciada por produtos ou setores; 
           IV  -  o  projeto  de  lei  complementar  de  que  trata  o 
inciso II deste parágrafo deverá estar acompanhado com os dados 
e cálculos que basearam a sua apresentação. 
           § 12. As avaliações subsequentes deverão ocorrer a 
cada  5  (cinco)  anos,  contados  dos  prazos  estabelecidos  no  § 
11. 
           Art.  468.  O  Poder  Executivo  da  União  realizará 
avaliação  quinquenal  da  eficiência,  eficácia  e  efetividade, 
enquanto política social, ambiental e sanitária, da incidência 
do Imposto Seletivo, de que trata o Livro II. 
           §  1º  A  avaliação  de  que  trata  este  artigo  será 
realizada simultaneamente à avaliação de que trata o art. 465. 
           § 2º Aplica-se à avaliação de que trata este artigo, 
no que couber, o disposto no art. 465. 

            


                                                                         


                                                                      372 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                               TÍTULO IV 
 DA COMPENSAÇÃO DE EVENTUAL REDUÇÃO DO MONTANTE ENTREGUE NOS 
 TERMOS DO ART. 159, INCISOS I E II, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL 
    EM RAZÃO DA SUBSTITUIÇÃO DO IPI PELO IMPOSTO SELETIVO 
            
           Art. 469. A partir de 2027, a União compensará, na 
forma deste Título, eventual redução no montante dos valores 
entregues  nos  termos  do  art.  159,  incisos  I  e  II,  da 
Constituição Federal, em razão da substituição da arrecadação 
do IPI, pela arrecadação do Imposto Seletivo, conforme disposto 
nesta Lei Complementar. 
           § 1º A compensação de que trata o caput será apurada 
mensalmente, a partir de janeiro de 2027, pela diferença entre: 
           I - o valor de referência para o mês, calculado nos 
termos do art. 470; e 
           II  -  o  valor  entregue,  no  mês,  em  decorrência  da 
aplicação do disposto nos incisos I e II do caput do art. 159 
da Constituição Federal sobre o produto da arrecadação do IPI 
e do Imposto Seletivo. 
           § 2º O valor apurado nos termos do § 1º: 
           I  -  quando  negativo,  será  deduzido  do  montante 
apurado na forma do § 1º no mês subsequente; 
           II - quando positivo, será entregue no segundo mês 
subsequente ao da apuração, na forma prevista nos incisos I e 
II do caput do art. 159 da Constituição Federal. 
           § 3º O valor de que trata o inciso II do § 2º será 
entregue nas mesmas datas previstas para a entrega dos recursos 
de  que  tratam  os  incisos  I  e  II  do  caput  do  art.  159  da 
Constituição  Federal,  observada  sua  distribuição  em  valores 
iguais para cada uma das parcelas entregue no mês. 


                                                                         


                                                                      373 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Art. 470. O valor de referência de que trata o inciso 
I do § 1º do art. 469 será calculado da seguinte forma: 
           I  -  para  os  meses  de  janeiro  a  dezembro  de  2027, 
corresponderá ao valor médio mensal a preços de 2026, calculado 
nos termos do § 1º, corrigido pela variação do IPCA até o mês 
da apuração e acrescido de 2% (dois por cento); 
           II  -  a  partir  de  janeiro  de  2028,  será  fixado  em 
valor equivalente ao valor de referência do décimo segundo mês 
anterior, corrigido pela variação em 12 (doze) meses do produto 
da  arrecadação  da  CBS,  calculada  com  base  na  alíquota  de 
referência. 
           §   1º   O   valor   médio   mensal    a   preços   de   2026 
corresponde  à  soma  dos  valores  entregues  de  2022  a  2026  em 
decorrência  da  aplicação  do  disposto  nos  incisos  I  e  II  do 
caput do art. 159 da Constituição Federal sobre o produto da 
arrecadação do IPI, corrigidos a preços de 2026 pela variação 
da arrecadação do IPI e divididos por 60 (sessenta). 
           § 2º A correção pela variação do IPCA de que trata 
o inciso I do caput será realizada com base: 
           I - no índice do IPCA relativo ao respectivo mês de 
apuração; e 
           II - no índice médio do IPCA para 2026. 
           § 3º O Tribunal de Contas da União publicará, até o 
último dia útil do mês subsequente ao da apuração, o valor de 
referência de que trata o caput. 
           Art.  471.  O  valor  a  ser  entregue  a  título  da 
compensação  de  que  trata  o  art.  467  observará  os  mesmos 
critérios, prazos e garantias aplicáveis à entrega de recursos 


                                                                         


                                                                      374 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


de  que  trata  o  art.  159,  incisos  I  e  II,  da  Constituição 
Federal. 
           §   1º   É   vedada    a   vinculação    dos   recursos     da 
compensação de que trata o caput a órgão, fundo ou despesa, 
ressalvados: 
           I  -  a  realização  de  atividades  da  administração 
tributária; 
           II - a prestação de garantias às operações de crédito 
por antecipação de receita; 
           III  -  o  pagamento  de  débitos  com  a  União  e  para 
prestar-lhe garantia ou contragarantia; 
           IV - os percentuais mínimos para ações e serviços de 
saúde previstos no art. 198, § 2º, da Constituição Federal; 
           V  -  os  percentuais  mínimos  a  serem  aplicados  na 
manutenção  e  desenvolvimento  do  ensino  conforme  art.  212  da 
Constituição Federal; e 
           VI   -   a   parcela    destinada    à   manutenção     e   ao 
desenvolvimento do ensino na educação básica e à remuneração 
condigna    de  seus    profissionais,     conforme    art.   212-A    da 
Constituição Federal. 
           §  2º  É  vedada  a  retenção  ou  qualquer  restrição  à 
entrega e ao emprego dos recursos da compensação de que trata 
o  caput  aos  Estados,  ao  Distrito  Federal  e  aos  Municípios, 
conforme art. 160 da Constituição Federal. 
            
                               TÍTULO V 
                         DISPOSIÇÕES FINAIS 
            
           Art.    472.   Na   hipótese     de   fusão,   extinção     ou 
incorporação  de  quaisquer  dos  ministérios,  secretarias  e 


                                                                         


                                                                      375 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


demais  órgãos  da  administração  pública  citados  nesta  Lei 
Complementar, ato do chefe do Poder Executivo da União definirá 
o   órgão     responsável      pela    assunção      das    respectivas 
responsabilidades previstas nesta Lei Complementar. 
           Art.    473.   Para    efeito    do   disposto    nesta   Lei 
Complementar: 
           I  -  a  Nomenclatura  Comum  do  Mercosul  /  Sistema 
Harmonizado     -   NCM/SH    corresponde     àquela    aprovada    pela 
Resolução Gecex nº 272, de 19 de novembro de 2021; 
           II  -  a  Nomenclatura  Brasileira  de  Serviços  -  NBS 
corresponde àquela aprovada pela Portaria Conjunta RFB/SECEX 
nº 2.000, de 18 de dezembro de 2018. 
           §  1º  Os  códigos  constantes  desta  Lei  Complementar 
estão em conformidade com a NCM/SH e com a NBS de que tratam 
os incisos I e II do caput. 
           § 2º Eventuais alterações futuras da NCM/SH e NBS de 
que trata o caput que acarretem modificação da classificação 
fiscal  dos  produtos  mencionados  nesta  Lei  Complementar  não 
afetarão    as   disposições     a  eles    aplicadas    com   base    na 
classificação anterior. 
           Art.     474.    As   referências      feitas    nesta    Lei 
Complementar à Taxa SELIC, ao IPCA e a outros índices ou taxas 
são  aplicáveis  aos  respectivos  índices  e  taxas  que  venham  a 
substituí-los. 
           Art. 475. Em relação aos atos conjuntos do chefe do 
Poder  Executivo  da  União  e  do  Comitê  Gestor  do  IBS  de  que 
tratam os arts. 126, § 2º, 127, § 2º, 129, 139, §§ 2º e 3º, 
140, § 2º, e 141, §§ 2º e 3º, deve-se observar o disposto no 
§ 2º do art. 121 e no art. 14 da Lei Complementar nº 101, de 


                                                                         


                                                                      376 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


4 de maio de 2000, quando da revisão prevista no § 3º do art. 
467. 
           Art. 476. A Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 
- Código Tributário Nacional, passa a vigorar com as seguintes 
alterações: 
                       “Art. 9º ................................ 
           ................................................... 
                       IV - cobrar impostos e a contribuição de 
           que  trata  o  inciso  V  do  art.  195  da  Constituição 
           Federal sobre: 
           ................................................... 
                       b)   entidades    religiosas     e   templos    de 
           qualquer      culto,     inclusive     suas     organizações 
           assistenciais e beneficentes; 
           ..............................................”(NR) 
           Art. 477. A Lei nº 7.998, de 11 de janeiro de 1990, 
passa a vigorar com as seguintes alterações: 
                       “Art. 11. ............................... 
           ................................................... 
                       V - 18% (dezoito por cento) da Contribuição 
           Social sobre Bens e Serviços - CBS; e 
                       VI   -   outros    recursos    que    lhe   sejam 
           destinados.”(NR) 
           Art. 478. A Lei nº 8.019, de 11 de abril de 1990, 
passa a vigorar com as seguintes alterações: 
                       “Art.  1º  A  arrecadação  correspondente  a 
           18% (dezoito por cento) da Contribuição Social sobre 
           Bens e Serviços - CBS e a decorrente da contribuição 
           para o Programa de Formação do Patrimônio do Servidor 


                                                                         


                                                                      377 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Público, criado pela Lei Complementar nº 8, de 3 de 
           dezembro  de  1970,  será  destinada,  a  cada  ano,  à 
           cobertura  integral  das  necessidades  do  Fundo  de 
           Amparo ao Trabalhador (FAT), de que trata o art. 10 
           da Lei nº 7.998, de 11 de janeiro de 1990.”(NR) 
                       “Art. 2º Conforme estabelece o § 1º do art. 
           239 da Constituição Federal, pelo menos 28% (vinte 
           e oito por cento) da arrecadação mencionada no artigo 
           anterior  serão  repassados  ao  Banco  Nacional  de 
           Desenvolvimento  Econômico  e  Social  (BNDES),  para 
           aplicação em programas de desenvolvimento econômico. 
           ..............................................”(NR) 
           Art. 479. A Lei Complementar nº 87, de 13 de setembro 
de 1996, passa a vigorar com as seguintes alterações: 
                       “Art. 31-A. Em relação aos fatos geradores 
           ocorridos de 1º de janeiro de 2029 a 31 de dezembro 
           de 2032, as alíquotas do imposto serão reduzidas nas 
           seguintes  proporções  das  alíquotas  previstas  nas 
           legislações  dos  Estados  ou  do  Distrito  Federal, 
           vigentes em 31 de dezembro de 2028: 
                       I - 10% (dez por cento), em 2029; 
                       II - 20% (vinte por cento), em 2030; 
                       III - 30% (trinta por cento), em 2031; e 
                       IV - 40% (quarenta por cento), em 2032. 
                       § 1º O disposto no caput aplica-se a todas 
           as operações e prestações tributadas pelo imposto, 
           inclusive: 


                                                                         


                                                                   378 
                
C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                    I  -  aos  combustíveis  sobre  os  quais  a 
        incidência ocorre uma única vez, a que se refere a 
        Lei Complementar nº 192, de 11 de março de 2022; 
                    II    -   às   alíquotas     estabelecidas      na 
        Resolução  nº  22,  de  19  de  maio  de  1989,  e  na 
        Resolução  nº  13,  de  25  de  abril  de  2012,  ambas  do 
        Senado Federal. 
                    § 2º No período de que trata o caput, os 
        benefícios ou os incentivos fiscais ou financeiros 
        relativos     ao   imposto   serão    reduzidos    na   mesma 
        proporção  da  redução  das  alíquotas  prevista  nos 
        incisos do caput. 
                    § 3º Para os fins da aplicação do disposto 
        no   §   2º,   os    percentuais    e   outros    parâmetros 
        utilizados para calcular os benefícios ou incentivos 
        fiscais  ou  financeiros  relativos  ao  imposto  serão 
        reduzidos     na   mesma    proporção     da   redução    das 
        alíquotas, em decorrência do disposto no caput deste 
        artigo. 
                    § 4º O disposto no § 3º não se aplica caso 
        os    benefícios     ou    os    incentivos     fiscais     ou 
        financeiros  relativos  ao  imposto  já  tenham  sido 
        reduzidos proporcionalmente por força da redução das 
        alíquotas em decorrência do disposto nos termos do 
        caput deste artigo. 
                    §  5º  Compete  ao  Conselho  Nacional  de 
        Política      Fazendária      (Confaz)      estabelecer      a 
        disciplina  a  ser  observada  na  hipótese  a  que  se 
        refere o § 3º. 


                                                                      


                                                                      379 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                       §  6º  Para  fins  do  disposto  no  §  5º,  as 
           deliberações serão aprovadas por maioria simples dos 
           votos. 
                       § 7º Os benefícios e incentivos fiscais ou 
           financeiros referidos no art. 3º da Lei Complementar 
           nº 160, de 7 de agosto de 2017, serão reduzidos na 
           forma  deste  artigo,  não  se  aplicando  a  redução 
           prevista  no  §  2º-A  do  art.  3º  da  referida  Lei 
           Complementar.” 
           Art. 480. A Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996, 
passa a vigorar com as seguintes alterações: 
                       “Art.  64.  Os  pagamentos  efetuados  por 
           órgãos,  autarquias  e  fundações  da  administração 
           pública      federal     a   pessoas     jurídicas,      pelo 
           fornecimento de bens ou prestação de serviços, estão 
           sujeitos à incidência, na fonte, do imposto sobre a 
           renda e da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido. 
           ..............................................”(NR) 
           Art. 481. A Lei nº 9.432, de 8 de janeiro de 1997, 
passa a vigorar com as seguintes alterações: 
                       “Art. 11. ............................... 
           ................................................... 
                       § 9º-A O disposto no § 9º não se aplica à 
           Contribuição Social sobre Bens e Serviços - CBS. 
           ..............................................”(NR) 
           Art. 482. A Lei nº 9.718, de 27 de novembro de 1998, 
passa a vigorar com as seguintes alterações: 
                       “Art.    9º   As   variações    monetárias    dos 
           direitos      de    crédito     e    das    obrigações      do 


                                                                         


                                                                      380 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           contribuinte,  em  função  da  taxa  de  câmbio  ou  de 
           índices  ou  coeficientes  aplicáveis  por  disposição 
           legal ou contratual serão consideradas, para efeitos 
           da   legislação     do   imposto   sobre    a  renda    e   da 
           Contribuição  Social  sobre  o  Lucro  Líquido,  como 
           receitas     ou   despesas     financeiras,     conforme     o 
           caso.”(NR) 
           Art. 483. A Medida Provisória nº 2.158-35, de 24 de 
agosto de 2001, passa a vigorar com as seguintes alterações: 
                       “Art.  30.  A  partir  de  1º  de  janeiro  de 
           2000,    as   variações    monetárias    dos   direitos     de 
           crédito e das obrigações do contribuinte, em função 
           da taxa de câmbio, serão consideradas, para efeito 
           de determinação da base de cálculo do imposto sobre 
           a renda e da CSLL, bem assim da determinação do lucro 
           da     exploração,       quando     da     liquidação       da 
           correspondente operação. 
           ..............................................”(NR) 
           Art. 484. A Lei nº 10.637, de 30 de dezembro de 2002, 
passa a vigorar com as seguintes alterações: 
                       “Art.     35.   A    receita    decorrente      da 
           avaliação     de    títulos     e   valores     mobiliários, 
           instrumentos financeiros, derivativos e itens objeto 
           de hedge, registrada pelas instituições financeiras 
           e  demais  entidades  autorizadas  a  funcionar  pelo 
           Banco Central do Brasil, instituições autorizadas a 
           operar pela Superintendência de Seguros Privados - 
           Susep e sociedades autorizadas a operar em seguros 
           ou resseguros em decorrência da valoração a preço de 


                                                                         


                                                                      381 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           mercado no que exceder ao rendimento produzido até 
           a referida data será computada na base de cálculo do 
           Imposto  sobre  a  Renda  das  Pessoas  Jurídicas  e  da 
           Contribuição  Social  sobre  o  Lucro  Líquido  somente 
           quando da alienação dos respectivos ativos. 
           ..............................................”(NR) 
           Art. 485. A Lei Complementar nº 116, de 31 de julho 
de 2003, passa a vigorar com as seguintes alterações: 
                       “Art. 8º-B. Em relação aos fatos geradores 
           ocorridos de 1º de janeiro de 2029 a 31 de dezembro 
           de 2032, as alíquotas do imposto serão reduzidas nas 
           seguintes  proporções  das  alíquotas  previstas  nas 
           legislações dos Municípios ou do Distrito Federal, 
           vigentes em 31 de dezembro de 2028: 
                       I - 10% (dez por cento), em 2029; 
                       II - 20% (vinte por cento), em 2030; 
                       III - 30% (trinta por cento), em 2031; e 
                       IV - 40% (quarenta por cento), em 2032. 
                       § 1º No período de que trata o caput, os 
           benefícios ou os incentivos fiscais ou financeiros 
           relativos     ao   imposto   serão    reduzidos    na   mesma 
           proporção  da  redução  das  alíquotas  prevista  nos 
           incisos do caput. 
                       § 2º Para os fins da aplicação do disposto 
           no   §   1º,   os    percentuais    e   outros    parâmetros 
           utilizados para calcular os benefícios ou incentivos 
           fiscais  ou  financeiros  relativos  ao  imposto  serão 
           reduzidos     na   mesma    proporção     da   redução    das 


                                                                         


                                                                      382 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           alíquotas, em decorrência do disposto no caput deste 
           artigo. 
                       § 3º O disposto no § 2º não se aplica, caso 
           os    benefícios     ou    os    incentivos     fiscais     ou 
           financeiros  relativos  ao  imposto  já  tenham  sido 
           reduzidos proporcionalmente por força da redução das 
           alíquotas nos termos do caput deste artigo.” 
           Art. 486. A Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003, 
passa a vigorar com as seguintes alterações: 
                       “Art. 23. A incidência da CIDE, nos termos 
           do inciso V do art. 3º da Lei nº 10.336, de 19 de 
           dezembro  de  2001,  sobre  os  gases  liquefeitos  de 
           petróleo,  classificados  na  subposição  2711.1  da 
           Nomenclatura Comum do Mercosul - NCM, não alcança os 
           produtos classificados no código 2711.11.00.”(NR) 
                       “Art.  30.  Os  pagamentos  efetuados  pelas 
           pessoas  jurídicas  a  outras  pessoas  jurídicas  de 
           direito  privado,  pela  prestação  de  serviços  de 
           limpeza,      conservação,       manutenção,      segurança, 
           vigilância, transporte de valores e locação de mão 
           de  obra,  pela  prestação  de  serviços  de  assessoria 
           creditícia,      mercadológica,      gestão    de   crédito, 
           seleção e riscos, administração de contas a pagar e 
           a  receber,  bem  como  pela  remuneração  de  serviços 
           profissionais, estão sujeitos à retenção na fonte da 
           Contribuição Social sobre o Lucro Líquido - CSLL. 
           ..............................................”(NR) 
                       “Art. 31. O valor da CSLL de que trata o 
           art. 30 será determinado mediante a aplicação, sobre 


                                                                         


                                                                   383 
                
C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


        o montante a ser pago, do percentual de 1% (um por 
        cento). 
        ..............................................”(NR) 
                    “Art. 32. ............................... 
        ................................................... 
                    Parágrafo  único.  Será  exigida  a  retenção 
        da CSLL nos pagamentos: 
        ..............................................”(NR) 
                    “Art.  33.  A  União,  por  intermédio  da 
        Secretaria     da   Receita    Federal,    poderá   celebrar 
        convênios     com   os   Estados,    Distrito     Federal    e 
        Municípios, para estabelecer a responsabilidade pela 
        retenção na fonte da CSLL, mediante a aplicação da 
        alíquota     prevista    no   art.   31,    nos   pagamentos 
        efetuados por órgãos, autarquias e fundações dessas 
        administrações  públicas  às  pessoas  jurídicas  de 
        direito privado, pelo fornecimento de bens ou pela 
        prestação de serviços em geral.”(NR) 
                    “Art.  34.  Ficam  obrigadas  a  efetuar  as 
        retenções  na  fonte  do  imposto  sobre  a  renda  e  da 
        CSLL, a que se refere o art. 64 da Lei nº 9.430, de 
        27  de  dezembro  de  1996,  as  seguintes  entidades  da 
        administração pública federal: 
        ..............................................”(NR) 
                    “Art.      67.     Na    impossibilidade        de 
        identificação da mercadoria importada, em razão de 
        seu extravio ou consumo, e de descrição genérica nos 
        documentos  comerciais  e  de  transporte  disponíveis, 
        será    aplicada,    para    fins   de   determinação     dos 


                                                                      


                                                                      384 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           impostos incidentes na importação, alíquota única de 
           70%  (setenta  por  cento)  relativa  ao  Imposto  de 
           Importação       e    ao     Imposto      sobre     Produtos 
           Industrializados - IPI. 
           ................................................... 
                       § 3º A alíquota de que trata o caput será 
           distribuída nos seguintes percentuais: 
                       I  -  35%  (trinta  e  cinco  por  cento),  a 
           título de alíquota do Imposto de Importação; e 
                       II  -  35%  (trinta  e  cinco  por  cento),  a 
           título de alíquota do IPI.”(NR) 
           Art. 487. A Lei nº 10.931, de 2 de agosto de 2004, 
passa a vigorar com as seguintes alterações: 
                       “Art. 3º O terreno e as acessões objeto da 
           incorporação imobiliária sujeitas ao regime especial 
           de tributação, bem como os demais bens e direitos a 
           ela    vinculados,      não   responderão      por    dívidas 
           tributárias  da  incorporadora  relativas  ao  Imposto 
           sobre  a  Renda  das  Pessoas  Jurídicas  -  IRPJ  e  à 
           Contribuição  Social  sobre  o  Lucro  Líquido  -  CSLL, 
           exceto aquelas calculadas na forma do art. 4º sobre 
           as   receitas    auferidas     no  âmbito    da   respectiva 
           incorporação. 
           ..............................................”(NR) 
                       “Art. 4º Para cada incorporação submetida 
           ao  regime  especial  de  tributação,  a  incorporadora 
           ficará sujeita ao pagamento equivalente a 1,92% (um 
           inteiro  e  noventa  e  dois  centésimos  por  cento)  da 
           receita  mensal  recebida,  o  qual  corresponderá  ao 


                                                                         


                                                                   385 
                
C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


        pagamento  mensal  unificado  do  seguinte  imposto  e 
        contribuições: 
        ................................................... 
                    § 6º Para os projetos de incorporação de 
        imóveis     residenciais     de   interesse    social    cuja 
        construção  tenha  sido  iniciada  ou  contratada  a 
        partir    de   31   de   março   de   2009,   o   percentual 
        correspondente  ao  pagamento  unificado  dos  tributos 
        de que trata o caput deste artigo será equivalente 
        a  0,47%  (quarenta  e  sete  centésimos  por  cento)  da 
        receita  mensal  recebida,  desde  que,  até  31  de 
        dezembro     de   2018,    a   incorporação     tenha    sido 
        registrada  no  cartório  de  imóveis  competente  ou 
        tenha sido assinado o contrato de construção. 
        ................................................... 
                    §  8º  Para  os  projetos  de  construção  e 
        incorporação  de  imóveis  residenciais  de  interesse 
        social,  o  percentual  correspondente  ao  pagamento 
        unificado  dos  tributos  de  que  trata  o  caput  deste 
        artigo  será  equivalente  a  0,47%  (quarenta  e  sete 
        centésimos  por  cento)  da  receita  mensal  recebida, 
        conforme  regulamentação  da  Secretaria  Especial  da 
        Receita Federal do Brasil. 
        ..............................................”(NR) 
                    “Art. 8º Para fins de repartição de receita 
        tributária  e  do  disposto  no  §  2º  do  art.  4º,  o 
        percentual  de  1,92%  (um  inteiro  e  noventa  e  dois 
        centésimos por cento) de que trata o caput do art. 
        4º será considerado: 


                                                                      


                                                                      386 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           ................................................... 
                       Parágrafo  único.  O  percentual  de  0,47% 
           (quarenta e sete centésimos por cento) de que trata 
           o § 6º do art. 4º será considerado para os fins do 
           caput: 
           ..............................................”(NR) 
           Art. 488. A Lei nº 11.033, de 21 de dezembro de 2004, 
passa a vigorar com as seguintes alterações: 
                       “Art. 14. Serão efetuadas com suspensão do 
           Imposto  sobre  Produtos  Industrializados  -  IPI,  e, 
           quando for o caso, do Imposto de Importação - II, as 
           vendas e as importações de máquinas, equipamentos, 
           peças de reposição e outros bens, no mercado interno, 
           quando  adquiridos  ou  importados  diretamente  pelos 
           beneficiários do Reporto e destinados ao seu ativo 
           imobilizado para utilização exclusiva na execução de 
           serviços de: 
           ..............................................”(NR) 
           Art. 489. A Lei nº 11.051, de 29 de dezembro de 2004, 
passa a vigorar com as seguintes alterações: 
                       “Art.  32.  Para  efeito  de  determinação  da 
           base de cálculo do Imposto sobre a Renda das Pessoas 
           Jurídicas  e  da  Contribuição  Social  sobre  o  Lucro 
           Líquido,     os   resultados     positivos    ou   negativos 
           incorridos nas operações realizadas em mercados de 
           liquidação futura, inclusive os sujeitos a ajustes 
           de  posições,  serão  reconhecidos  por  ocasião  da 
           liquidação  do  contrato,  cessão  ou  encerramento  da 
           posição. 


                                                                         


                                                                      387 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           ..............................................”(NR) 
           Art. 490. A Lei nº 11.079, de 30 de dezembro de 2004, 
passa a vigorar com as seguintes alterações: 
                       “Art. 6º ................................ 
           ................................................... 
                       §  6º  A  partir  de  1º  de  janeiro  de  2014, 
           para os optantes conforme o art. 75 da Lei nº 12.973, 
           de 13 de maio de 2014, e de 1º de janeiro de 2015, 
           para os não optantes, a parcela excluída nos termos 
           do § 3º deverá ser computada na determinação do lucro 
           líquido  para  fins  de  apuração  do  lucro  real  e  da 
           base de cálculo da CSLL em cada período de apuração 
           durante o prazo restante do contrato, considerado a 
           partir do início da prestação dos serviços públicos. 
           ................................................... 
                       §  11.  Ocorrendo  a  extinção  da  concessão 
           antes  do  advento  do  termo  contratual,  o  saldo  da 
           parcela  excluída  nos  termos  do  §  3º,  ainda  não 
           adicionado, deverá ser computado na determinação do 
           lucro líquido para fins de apuração do lucro real, 
           da  base  de  cálculo  da  CSLL  e  da  contribuição 
           previdenciária de que trata o inciso III do § 3º no 
           período de apuração da extinção. 
           ..............................................”(NR) 
           Art. 491. A Lei nº 11.096, de 13 de janeiro de 2005, 
passa a vigorar com as seguintes alterações: 
                       “Art. 8º ................................ 
           ................................................... 


                                                                         


                                                                      388 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                       § 1º A isenção de que tratam os incisos I 
           e  II  do  caput  deste  artigo  recairá  sobre  o  lucro 
           decorrente  da  realização  de  atividades  de  ensino 
           superior,  proveniente  de  cursos  de  graduação  ou 
           cursos sequenciais de formação específica. 
           ..............................................”(NR) 
           Art. 492. A Lei nº 11.196, de 21 de novembro de 2005, 
passa a vigorar com as seguintes alterações: 
                       “Art.  11.  A  importação  de  bens  novos 
           relacionados  pelo  Poder  Executivo  destinados  ao 
           desenvolvimento, no País, de software e de serviços 
           de    tecnologia     da   informação,     relacionados      em 
           regulamento     pelo    Poder    Executivo,    sem    similar 
           nacional, efetuada diretamente pelo beneficiário do 
           Repes para a incorporação ao seu ativo imobilizado, 
           será efetuada com suspensão da exigência do Imposto 
           sobre Produtos Industrializados - IPI. 
                       §  1º  A  suspensão  de  que  trata  o  caput 
           converte-se em isenção após cumpridas as condições 
           de que trata o art. 2º desta Lei, observado que: 
                       I  -  o  percentual  de  exportações  de  que 
           trata o art. 2º desta Lei será apurado considerando-
           se  a  média  obtida,  a  partir  do  ano-calendário 
           subsequente  ao  do  início  de  utilização  dos  bens 
           adquiridos no âmbito do Repes, durante o período de 
           3 (três) anos-calendário; e 
                       II - o prazo de início de utilização a que 
           se  refere  o  inciso  I  deste  artigo  não  poderá  ser 


                                                                         


                                                                      389 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           superior a 1 (um) ano, contado a partir da data de 
           sua aquisição. 
           ..............................................”(NR) 
                       “Art. 110. Para efeito de determinação da 
           base de cálculo do IRPJ e da CSLL, as instituições 
           financeiras e as demais instituições autorizadas a 
           funcionar     pelo   Banco    Central    do   Brasil    devem 
           computar  como  receitas  ou  despesas  incorridas  nas 
           operações     realizadas    em   mercados    de   liquidação 
           futura: 
           ..............................................”(NR) 
           Art.  493.  A  Lei  Complementar  nº  123,  de  14  de 
dezembro de 2006, passa a vigorar com as seguintes alterações: 
                       “Art. 1º ................................ 
           ................................................... 
                       IV   -   ao   cadastro     nacional    único    de 
           contribuintes a que se refere o inciso IV do § 1º do 
           art. 146 da Constituição Federal. 
           ..............................................”(NR) 
                       “Art. 2º ................................ 
                       I  -  Comitê  Gestor  do  Simples  Nacional, 
           vinculado  ao  Ministério  da  Fazenda,  composto  de  4 
           (quatro)  representantes  da  União,  2  (dois)  dos 
           Estados    e   do   Distrito     Federal,    2   (dois)   dos 
           Municípios, 1 (um) do Serviço Brasileiro de Apoio às 
           Micro  e  Pequenas  Empresas  (Sebrae)  e  1  (um)  das 
           confederações nacionais de representação do segmento 
           de    microempresas     e   empresas    de   pequeno    porte 
           referidas no art. 11 da Lei Complementar nº 147, de 


                                                                         


                                                                   390 
                
C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


        7  de  agosto  de  2014,  para  tratar  dos  aspectos 
        tributários; 
        ................................................... 
                    III    -    Comitê     para    Integração     das 
        Administrações Tributárias e Gestão da Rede Nacional 
        para Simplificação do Registro e da Legalização de 
        Empresas e Negócios - CGSIM, vinculado ao Ministério 
        da  Fazenda,  composto  por  representantes  da  União, 
        Estados,  Municípios  e  Distrito  Federal  e  demais 
        órgãos  de  apoio  e  de  registro,  na  forma  definida 
        pelo    Poder    Executivo,     para    tratar    dos    atos 
        cadastrais tributários e do processo de registro e 
        de    legalização     de    empresários     e   de    pessoas 
        jurídicas. 
        ................................................... 
                    § 4º-A. O quórum mínimo para a realização 
        das reuniões do CGSN será de 3/4 (três quartos) dos 
        membros, dos quais um deles será necessariamente o 
        Presidente ou seu substituto. 
        ................................................... 
                    § 8º Os membros do CGSN e do CGSIM serão 
        designados  pelo  Ministro  de  Estado  da  Fazenda, 
        mediante      indicação     dos    órgãos     e    entidades 
        vinculados. 
                    § 8º-A. Dos membros da União que compõem o 
        CGSN,  3  (três)  serão  representantes  da  Secretaria 
        Especial  da  Receita  Federal  do  Brasil  e  1  (um)  do 
        Ministério do Empreendedorismo, da Microempresa e da 


                                                                      


                                                                   391 
                
C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


        Empresa  de  Pequeno  Porte  ou  do  órgão  que  vier  a 
        substituí-lo. 
        ..............................................”(NR) 
                    “Art. 3º ................................ 
        ................................................... 
                    § 1º Considera-se receita bruta, para fins 
        do disposto no caput, o produto da venda de bens e 
        serviços nas operações de conta própria, o preço dos 
        serviços  prestados,  o  resultado  nas  operações  em 
        conta  alheia  e  as  demais  receitas  da  atividade  ou 
        objeto principal das microempresas ou das empresas 
        de pequeno porte, não incluídas as vendas canceladas 
        e os descontos incondicionais concedidos. 
        ................................................... 
                    § 4º .................................... 
        ................................................... 
                    V  -  cujo  sócio  ou  titular  de  fato  ou  de 
        direito  seja  administrador  ou  equiparado  de  outra 
        pessoa  jurídica  com  fins  lucrativos,  desde  que  a 
        receita bruta global ultrapasse o limite de que trata 
        o inciso II do caput; 
        ................................................... 
                    XII - que tenha filial, sucursal, agência 
        ou representação no exterior. 
        ................................................... 
                    §  19.  Para  fins  do  disposto  nesta  Lei 
        Complementar,      devem   ser    consideradas     todas    as 
        atividades econômicas exercidas, as receitas brutas 
        auferidas e os débitos tributários das entidades de 


                                                                      


                                                                   392 
                
C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


        que  trata  o  caput  e  o  art.  18-A,  ainda  que  em 
        inscrições cadastrais distintas ou na qualidade de 
        contribuinte       individual,     em    um    mesmo     ano-
        calendário.”(NR) 
                    “Art. 12. ............................... 
                    § 1º (Vetado) 
                    § 2º O Simples Nacional deve observar os 
        princípios  da  simplicidade,  da  transparência,  da 
        justiça tributária, da cooperação e integração das 
        administrações tributárias da União, dos Estados, do 
        Distrito  Federal  e  dos  Municípios  e  da  defesa  do 
        meio ambiente. 
                    §  3º  A  União,  os  Estados,  o  Distrito 
        Federal  e  os  Municípios  exercerão  a  administração 
        tributária do Simples Nacional de forma integrada, 
        nos termos e limites estabelecidos pela Constituição 
        Federal e por esta Lei Complementar.”(NR) 
                    “Art. 13. ............................... 
        ................................................... 
                    § 9º As informações prestadas pelo sujeito 
        passivo  nos  termos  deste  artigo  possuem  caráter 
        declaratório, constituindo confissão do valor devido 
        dos    impostos     e   contribuições      consignados      no 
        documento único de arrecadação.”(NR) 
                    “Art. 17. ............................... 
        ................................................... 
                    II - cujo titular ou sócio seja domiciliado 
        no exterior; 
        ................................................... 


                                                                      


                                                                   393 
                
C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                    XV - que realize atividade de locação de 
        imóveis próprios; 
        ..............................................”(NR) 
                    “Art.  25.  As  informações  relativas  aos 
        fatos  geradores  do  Simples  Nacional  deverão  ser 
        prestadas  pela  microempresa  ou  empresa  de  pequeno 
        porte    optante    no    mês   subsequente     ao   de   sua 
        ocorrência, no prazo estabelecido para o pagamento 
        dos respectivos tributos, no sistema eletrônico de 
        cálculo  de  que  trata  o  §  15  do  art.  18,  mediante 
        declaração  simplificada  transmitida  à  Secretaria 
        Especial  da  Receita  Federal  do  Brasil,  observado 
        modelo aprovado pelo CGSN. 
                    § 1º As informações da declaração referida 
        no  caput  têm  caráter  declaratório,  constituindo 
        confissão de dívida e instrumento hábil e suficiente 
        para  a  exigência  dos  tributos  e  contribuições  que 
        não    tenham     sido    recolhidos      resultantes     das 
        informações nela prestadas. 
        ..............................................”(NR) 
                    “Art.    25-A.    Os   dados    dos   documentos 
        fiscais  e  declarações  de  qualquer  espécie  serão 
        compartilhados  entre  as  administrações  tributárias 
        da  União,  dos  Estados,  do  Distrito  Federal  e  dos 
        Municípios, na forma estabelecida pelo CGSN.” 
                    “Art. 25-B. O MEI, definido no art. 18-A, 
        deverá  apresentar  anualmente  à  Secretaria  Especial 
        da  Receita  Federal  do  Brasil  declaração  única  e 
        simplificada      de   informações      socioeconômicas      e 


                                                                      


                                                                   394 
                
C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


        fiscais,  observados  prazo  e  modelo  aprovados  pelo 
        CGSN. 
                    Parágrafo      único.    As    informações      da 
        declaração      referida      no    caput     têm     caráter 
        declaratório,  constituindo  confissão  de  dívida  e 
        instrumento hábil e suficiente para a exigência dos 
        tributos     e   contribuições     que   não   tenham    sido 
        recolhidos      resultantes      das    informações      nela 
        prestadas.” 
                    “Art. 26. ............................... 
        ................................................... 
                    II  -  manter  em  boa  ordem  e  guarda  os 
        documentos que fundamentaram a apuração dos impostos 
        e    contribuições     devidos    e   o   cumprimento     das 
        obrigações acessórias a que se referem os arts. 25 
        e 25-B desta Lei Complementar enquanto não decorrido 
        o prazo decadencial e não prescritas eventuais ações 
        que lhes sejam pertinentes. 
        ................................................... 
                    § 3º A exigência das declarações a que se 
        referem os arts. 25 e 25-B não desobriga a prestação 
        de informações relativas a terceiros. 
        ................................................... 
                    § 4º-A. ................................. 
        ................................................... 
                    II    -   disponibilização      por    parte    da 
        administração  tributária  estipulante  de  programa 
        gratuito para uso da empresa optante. 
        ................................................... 


                                                                      


                                                                   395 
                
C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                    § 12-A. A escrituração fiscal, nos termos 
        do  §  4º-A,  acarreta  a  dispensa  de  prestação  da 
        informação prevista no § 12. 
        ..............................................”(NR) 
                    “Art. 38-A. ............................. 
                    I  -  de  2%  (dois  por  cento)  ao  mês-
        calendário  ou  fração,  a  partir  do  dia  seguinte  ao 
        término do prazo originalmente fixado para a entrega 
        da  declaração,  incidentes  sobre  o  montante  dos 
        impostos e contribuições decorrentes das informações 
        prestadas  no  sistema  eletrônico  de  cálculo  de  que 
        trata  o  §  15  do  art.  18,  ainda  que  integralmente 
        pago, no caso de ausência de prestação de informações 
        ou sua efetuação após o prazo, limitada a 20% (vinte 
        por  cento),  observado  o  disposto  no  §  2º  deste 
        artigo; e 
        ................................................... 
                    §  1º  Para  fins  de  aplicação  da  multa 
        prevista no inciso I do caput, será considerado como 
        termo  inicial  o  dia  seguinte  ao  término  do  prazo 
        originalmente fixado para a entrega da declaração e 
        como termo final a data da efetiva prestação ou, no 
        caso  de  não  prestação,  da  lavratura  do  auto  de 
        infração. 
        ................................................... 
                    §  3º  Observado  o  disposto  no  §  2º,  as 
        multas serão reduzidas: 


                                                                      


                                                                      396 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                       I  -  à  metade,  quando  a  declaração  for 
           apresentada  após  o  prazo,  mas  antes  de  qualquer 
           procedimento de ofício; 
                       II  -  a  75%  (setenta  e  cinco  por  cento), 
           caso haja apresentação da declaração no prazo fixado 
           em intimação. 
           ................................................... 
                       §   5º   Considerar-se-á      não   entregue     a 
           declaração     que    não   atender     às   especificações 
           técnicas estabelecidas pelo CGSN. 
                       §  6º  Na  hipótese  prevista  no  §  5º,  o 
           sujeito  passivo  será  intimado  a  apresentar  nova 
           declaração,  no  prazo  de  10  (dez)  dias,  contado  da 
           ciência    da   intimação,     e  sujeitar-se-á     à   multa 
           prevista no inciso I do caput, observado o disposto 
           nos §§ 1º e 2º.”(NR) 
                       “Art. 41. ............................... 
           ................................................... 
                       § 4º Aplica-se o disposto neste artigo aos 
           impostos     e   contribuições     que   não   tenham    sido 
           recolhidos resultantes das informações prestadas nas 
           declarações a que se referem os arts. 25 e 25-B. 
           ................................................... 
                       § 5º .................................... 
           ................................................... 
                       VI  -  o  crédito  tributário  relativo  ao 
           IBS.”(NR) 
           Art.  494.  A  Lei  Complementar  nº  123,  de  14  de 
dezembro de 2006, passa a vigorar com as seguintes alterações: 


                                                                         


                                                                   397 
                
C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                    “Art. 3º ................................ 
        ................................................... 
                    § 1º-A. A receita bruta de que trata o § 
        1º também compreende as receitas com operações com 
        bens materiais ou imateriais, inclusive direitos, ou 
        com serviços. 
        ................................................... 
                    §  11.  Na  hipótese  de  excesso  do  limite 
        previsto no art. 13-A, caso a receita bruta auferida 
        pela empresa durante o ano-calendário de início de 
        atividade ultrapasse 1/12 (um doze avos) do limite 
        estabelecido  multiplicado  pelo  número  de  meses  de 
        funcionamento  nesse  período,  a  empresa  não  poderá 
        recolher o ICMS, o ISS e o IBS na forma do Simples 
        Nacional, com efeitos retroativos ao início de suas 
        atividades. 
        ................................................... 
                    §  13.  O  impedimento  de  que  trata  o  §  11 
        não retroagirá ao início das atividades se o excesso 
        verificado  em  relação  à  receita  bruta  não  for 
        superior a 20% (vinte por cento) do limite referido 
        naquele  parágrafo,  hipótese  em  que  os  efeitos  do 
        impedimento ocorrerão no ano-calendário subsequente. 
        ..............................................”(NR) 
                    “Art. 13. ............................... 
        ................................................... 
                    IX - Imposto sobre Bens e Serviços - IBS; 
                    X  -  Contribuição  Social  sobre  Bens  e 
        Serviços - CBS. 


                                                                      


                                                                   398 
                
C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                    § 1º .................................... 
        ................................................... 
                    XII-A  -  IBS  e  CBS  incidentes  sobre  a 
        importação      de   bens    materiais     ou    imateriais, 
        inclusive direitos, ou de serviços; 
        ................................................... 
                    XIV-A    -  Imposto    Seletivo    -   IS   sobre 
        produção, extração, comercialização ou importação de 
        bens  e  serviços  prejudiciais  à  saúde  ou  ao  meio 
        ambiente; 
        ................................................... 
                    § 10. É facultado ao optante pelo Simples 
        Nacional apurar e recolher o IBS e a CBS de acordo 
        com  o  regime  regular  aplicável  a  esses  tributos, 
        hipótese  em  que  as  parcelas  a  eles  relativas  não 
        serão cobradas pelo regime único. 
                    § 11. A faculdade de que trata o § 10 será 
        exercida  na  forma  regulamentada  pelo  CGSN,  sendo 
        irretratável para todo o ano-calendário.”(NR) 
                    “Art. 13-A. Para efeito de recolhimento do 
        ICMS, do ISS e do IBS no Simples Nacional, o limite 
        máximo de que trata o inciso II do caput do art. 3º 
        será de R$ 3.600.000,00 (três milhões e seiscentos 
        mil reais), observado o disposto nos §§ 9º a 15 do 
        mesmo artigo, e nos §§ 17 a 17-C do art. 18.”(NR)  
                    “Art. 18. ............................... 
                    § 1º Para fins de determinação da alíquota 
        nominal, o sujeito passivo utilizará a receita bruta 


                                                                      


                                                                   399 
                
C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


        acumulada     nos   doze    meses   antecedentes     ao   mês 
        anterior ao do período de apuração. 
                    § 1º-A. ................................. 
                    I - RBT12: receita bruta acumulada nos doze 
        meses antecedentes ao mês anterior ao do período de 
        apuração; 
        ................................................... 
                    § 3º Sobre a receita bruta auferida no mês 
        incidirá a alíquota efetiva determinada na forma do 
        caput e dos §§ 1º, 1º-A e 2º. 
                    § 4º .................................... 
                    I - revenda de mercadorias e da venda de 
        mercadorias industrializadas pelo contribuinte, que 
        serão  tributadas  na  forma  do  Anexo  I  desta  Lei 
        Complementar, observado o inciso II; 
                    II - venda de mercadorias industrializadas 
        pelo contribuinte sujeitas ao IPI mantido nos termos 
        da alínea “a” do inciso III do art. 126 do Ato das 
        Disposições       Constitucionais        Transitórias       da 
        Constituição Federal, de 1988, que serão tributadas 
        na forma do Anexo II desta Lei Complementar; 
        ................................................... 
                    §   5º   As   atividades    industriais     serão 
        tributadas      na   forma    do    Anexo    I   desta    Lei 
        Complementar,  ressalvada  a  venda  de  mercadorias 
        industrializadas  pelo  contribuinte  sujeitas  ao  IPI 
        mantido  nos  termos  da  alínea  “a”  do  inciso  III  do 
        art.  126  do  Ato  das  Disposições  Constitucionais 
        Transitórias da Constituição Federal, de 1988, que 


                                                                      


                                                                   400 
                
C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


        serão  tributadas  na  forma  do  Anexo  II  desta  Lei 
        Complementar. 
        ................................................... 
                    § 10. Na hipótese do § 7º, a sociedade de 
        propósito  específico  de  que  trata  o  art.  56  desta 
        Lei Complementar ou a empresa comercial exportadora 
        não  poderão  deduzir  do  montante  devido  qualquer 
        valor  a  título  de  crédito  de  IPI,  IBS  e  CBS, 
        decorrente da aquisição das mercadorias e serviços 
        objeto da incidência. 
        ................................................... 
                    §  14.  Observado  o  disposto  no  §  14-A,  a 
        redução  no  montante  a  ser  recolhido  no  Simples 
        Nacional     relativo      aos    valores    das    receitas 
        decorrentes da exportação de que trata o inciso IV 
        do  §  4º-A  deste  artigo  também  corresponderá  às 
        alíquotas  efetivas  relativas  ao  ICMS  e  ao  ISS, 
        apuradas  com  base  nos  Anexos  I  a  V  desta  Lei 
        Complementar. 
                    §  14-A.  A  redução  no  montante  a  ser 
        recolhido no Simples Nacional relativo aos valores 
        das receitas decorrentes da exportação de que trata 
        o inciso IV do § 4º-A deste artigo corresponderá às 
        alíquotas efetivas relativas ao IPI, ao IBS e à CBS, 
        apuradas  com  base  nos  Anexos  I  a  V  desta  Lei 
        Complementar. 
        ................................................... 
                    § 17. Observado o disposto no § 17-B, na 
        hipótese  do  §  13  do  art.  3º,  a  parcela  de  receita 


                                                                      


                                                                   401 
                
C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


        bruta  que  exceder  o  montante  determinado  no  §  11 
        daquele    artigo    estará    sujeita,    em  relação    aos 
        percentuais aplicáveis ao ICMS e ao ISS, às alíquotas 
        máximas correspondentes a essas faixas previstas nos 
        Anexos      I    a     V    desta     Lei     Complementar, 
        proporcionalmente, conforme o caso. 
        ................................................... 
                    § 17-B. Na hipótese do § 13 do art. 3º, a 
        parcela  de  receita  bruta  que  exceder  o  montante 
        determinado no § 11 daquele artigo estará sujeita, 
        em  relação  aos  percentuais  aplicáveis  ao  IBS,  às 
        alíquotas  máximas  correspondentes  a  essas  faixas 
        previstas nos Anexos I a V desta Lei Complementar, 
        proporcionalmente, conforme o caso. 
                    §  17-C.  O  disposto  no  §  17-B  aplica-se, 
        ainda, à hipótese de que trata o art. 13-A, a partir 
        do mês em que ocorrer o excesso do limite da receita 
        bruta  anual  e  até  o  mês  anterior  aos  efeitos  do 
        impedimento. 
        ..............................................”(NR) 
                    “Art. 18-A. ............................. 
        ................................................... 
                    § 3º .................................... 
        ................................................... 
                    IV  -  a  opção  pelo  enquadramento  como 
        Microempreendedor      Individual     importa    opção   pelo 
        recolhimento: 
                    a) da contribuição referida no inciso X do 
        §  1º  do  art.  13  desta  Lei  Complementar  na  forma 


                                                                      


                                                                   402 
                
C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


        prevista no § 2º do art. 21 da Lei nº 8.212, de 24 
        de julho de 1991; 
                    b)  do  ICMS,  do  ISS,  do  IBS  e  da  CBS  nos 
        valores fixos previstos no inciso V deste parágrafo; 
                    V - o MEI, com receita bruta anual igual 
        ou inferior a R$ 81.000,00 (oitenta e um mil reais), 
        recolherá,     na   forma    regulamentada     pelo    Comitê 
        Gestor,  valor  mensal  correspondente  à  soma  das 
        seguintes parcelas: 
        ................................................... 
                    d) IBS e CBS nos valores discriminados no 
        Anexo VII desta Lei Complementar; 
                    e) ICMS e ISS nos valores discriminados no 
        Anexo VII desta Lei Complementar; 
        ..............................................”(NR) 
                    “Art. 23. ............................... 
                    § 1º As pessoas jurídicas e aquelas a elas 
        equiparadas pela legislação tributária não optantes 
        pelo    Simples    Nacional    terão   direito    a   crédito 
        correspondente  ao  ICMS,  ao  IBS  e  à  CBS  incidentes 
        sobre  as  suas  aquisições  de  bens  materiais  ou 
        imateriais,  inclusive  direitos,  e  de  serviços  de 
        microempresa  ou  empresa  de  pequeno  porte  optante 
        pelo  Simples  Nacional,  em  montante  equivalente  ao 
        cobrado por meio desse regime único. 
                    §  2º  A  alíquota  aplicável  ao  cálculo  do 
        crédito de que trata o § 1º deverá ser informada no 
        documento fiscal e corresponderá aos percentuais de 
        ICMS, IBS e CBS previstos nos Anexos I a V desta Lei 


                                                                      


                                                                   403 
                
C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


        Complementar para a faixa de receita bruta a que a 
        microempresa ou a empresa de pequeno porte estiver 
        sujeita no segundo mês anterior ao da operação. 
                    § 3º Na hipótese de a operação ocorrer no 
        mês  de  início  de  atividades  da  microempresa  ou 
        empresa    de   pequeno    porte   optante    pelo    Simples 
        Nacional, a alíquota aplicável ao cálculo do crédito 
        de que trata o § 1º corresponderá aos percentuais de 
        ICMS, IBS e CBS referentes à menor alíquota prevista 
        nos Anexos I a V desta Lei Complementar. 
                    § 4º .................................... 
                    I - a microempresa ou empresa de pequeno 
        porte estiver sujeita à tributação do ICMS no Simples 
        Nacional  por  valores  fixos  mensais,  em  relação  ao 
        direito de crédito desse tributo ao adquirente; 
        ..............................................”(NR) 
                    “Art. 26. ............................... 
        ................................................... 
                    § 1º O MEI fará a comprovação da receita 
        bruta mediante apresentação do registro de vendas ou 
        de prestação de serviços na forma estabelecida pelo 
        CGSN. 
        ................................................... 
                    § 6º .................................... 
        ................................................... 
                    II   -   será    obrigatória     a  emissão     de 
        documento  fiscal  nas  vendas  e  nas  prestações  de 
        serviços realizadas pelo MEI. 
        ..............................................”(NR) 


                                                                      


                                                                      404 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                       “Art. 31. ............................... 
           ................................................... 
                       § 3º O CGSN regulamentará os procedimentos 
           relativos ao impedimento de recolher o ICMS, o ISS 
           e  o  IBS  na  forma  do  Simples  Nacional,  em  face  da 
           ultrapassagem  do  limite  estabelecido  na  forma  do 
           art. 13-A. 
           ..............................................”(NR) 
                       “Art. 32. ............................... 
           ................................................... 
                       § 3º Aplica-se o disposto no caput e no § 
           1º  em  relação  ao  ICMS,  ao  ISS  e  ao  IBS  à  empresa 
           impedida  de  recolher  esses  impostos  na  forma  do 
           Simples Nacional, em face da ultrapassagem do limite 
           a que se refere o art. 13-A.”(NR) 
                       “Art. 65. ............................... 
           ................................................... 
                       § 4º .................................... 
                       I - a União, em relação ao IPI; 
           ..............................................”(NR) 
           Art.  495.  A  Lei  Complementar  nº  123,  de  14  de 
dezembro de 2006, passa a vigorar com as seguintes alterações:  
                       “Art. 3º ................................ 
           ................................................... 
                       §  11.  Na  hipótese  de  excesso  do  limite 
           previsto no art. 13-A, caso a receita bruta auferida 
           pela empresa durante o ano-calendário de início de 
           atividade ultrapasse 1/12 (um doze avos) do limite 
           estabelecido  multiplicado  pelo  número  de  meses  de 


                                                                         


                                                                   405 
                
C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


        funcionamento  nesse  período,  a  empresa  não  poderá 
        recolher  o  IBS  na  forma  do  Simples  Nacional,  com 
        efeitos retroativos ao início de suas atividades. 
        ..............................................”(NR) 
                    “Art. 13-A. Para efeito de recolhimento do 
        IBS no Simples Nacional, o limite máximo de que trata 
        o  inciso  II  do  caput  do  art.  3º  será  de  R$ 
        3.600.000,00 (três milhões e seiscentos mil reais), 
        observado o disposto nos §§ 9º a 15 do mesmo artigo, 
        e nos §§ 17 e 17-A a 17-C do art. 18.”(NR) 
                    “Art. 18-A. ............................. 
        ................................................... 
                    § 3º .................................... 
        ................................................... 
                    IV - .................................... 
        ................................................... 
                    b)  do  IBS  e  da  CBS  nos  valores  fixos 
        previstos no inciso V deste parágrafo; 
        ................................................... 
                    §  4º-B.  O  CGSN  determinará  as  atividades 
        autorizadas a optar pela sistemática de recolhimento 
        de  que  trata  este  artigo,  de  forma  a  evitar  a 
        fragilização das relações de trabalho. 
        ..............................................”(NR) 
                    “Art. 31. ............................... 
        ................................................... 
                    § 3º O CGSN regulamentará os procedimentos 
        relativos ao impedimento de recolher o IBS na forma 


                                                                      


                                                                      406 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           do  Simples  Nacional,  em  face  da  ultrapassagem  do 
           limite estabelecido na forma do art. 13-A. 
           ..............................................”(NR) 
                       “Art. 32. ............................... 
           ................................................... 
                       § 3º Aplica-se o disposto no caput e no § 
           1º em relação ao IBS à empresa impedida de recolher 
           esses impostos na forma do Simples Nacional, em face 
           da  ultrapassagem  do  limite  a  que  se  refere  o  art. 
           13-A.”(NR) 
                       “Art.    35.   Aplicam-se     aos   impostos     e 
           contribuições      devidos   pela    microempresa    e   pela 
           empresa  de  pequeno  porte,  inscritas  no  Simples 
           Nacional, as normas relativas aos juros e multa de 
           mora  e  de  ofício  previstas  para  o  imposto  de 
           renda.”(NR) 
           Art.  496.  Os  Anexos  I  a  V  da  Lei  Complementar  nº 
123, de 14 de dezembro de 2006, passam a vigorar com a redação 
dos Anexos XVIII a XXII desta Lei Complementar. 
           Art.  497.  A  Lei  Complementar  nº  123,  de  14  de 
dezembro  de  2006,  passa  a  vigorar  acrescida  do  Anexo  VII 
constante do Anexo XXIII desta Lei Complementar. 
           Art. 498. A Lei nº 11.488, de 15 de junho de 2007, 
passa a vigorar com as seguintes alterações: 
                       “Art.  38.  É  concedida  isenção  do  Imposto 
           de     Importação,      do    Imposto     sobre     Produtos 
           Industrializados e da CIDE-Combustíveis, nos termos, 
           limites  e  condições  estabelecidos  em  regulamento, 
           incidentes na importação de: 


                                                                         


                                                                      407 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           ..............................................”(NR) 
           Art. 499. A Lei nº 11.508, de 20 de julho de 2007, 
passa a vigorar com as seguintes alterações: 
                       “Art. 6º-A. ............................. 
           ................................................... 
                       § 4º .................................... 
                       I   -    contribuinte,     nas    operações     de 
           importação,  em  relação  ao  IPI  e  ao  Imposto  de 
           Importação; 
                       II   -   responsável,     nas    aquisições     no 
           mercado interno, em relação ao IPI.  
           ................................................... 
                       § 7º .................................... 
                       I - alíquota 0% (zero por cento), decorrido 
           o  prazo  de  2  (dois)  anos,  contado  da  data  de 
           ocorrência do fato gerador, na hipótese do IPI; e 
           ..............................................”(NR) 
                       “Art. 6º-B. ............................. 
           ................................................... 
                       § 2º .................................... 
                       I  -  alíquota  0%  (zero  por  cento),  na 
           hipótese do IPI; e 
           ..............................................”(NR) 
           Art. 500. A Lei nº 11.898, de 8 de janeiro de 2009, 
passa a vigorar com as seguintes alterações: 
                       “Art.  10.  Os  impostos  e  contribuições 
           federais  devidos  pelo  optante  pelo  Regime  de  que 
           trata  o  art.  1º  desta  Lei  serão  calculados  pela 
           aplicação  da  alíquota  única  de  33%  (trinta  e  três 


                                                                         


                                                                      408 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           por cento) sobre o preço de aquisição das mercadorias 
           importadas, à vista da fatura comercial ou documento 
           de  efeito  equivalente,  observados  os  valores  de 
           referência mínimos estabelecidos pela Secretaria da 
           Receita Federal do Brasil, sem prejuízo do disposto 
           no § 3º do art. 9º desta Lei. 
           ..............................................”(NR) 
           Art. 501. A Lei nº 11.945, de 4 de junho de 2009, 
passa a vigorar com as seguintes alterações: 
                       “Art.  12.  A  aquisição  no  mercado  interno 
           ou  a  importação,  de  forma  combinada  ou  não,  de 
           mercadoria       para      emprego      ou     consumo      na 
           industrialização de produto a ser exportado poderá 
           ser realizada com suspensão do Imposto de Importação 
           e do Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI. 
           ..............................................”(NR) 
           Art. 502. A Lei nº 12.249, de 11 de junho de 2010, 
passa a vigorar com as seguintes alterações: 
                       “Art. 30. ............................... 
           ................................................... 
                       §  7º  À  pessoa  jurídica  beneficiária  do 
           Retaero  não  se  aplica  o  disposto  na  alínea  b  do 
           inciso I do § 1º do art. 29 da Lei nº 10.637, de 30 
           de dezembro de 2002. 
           ..............................................”(NR) 
                       “Art. 31. ............................... 
           ................................................... 
                       § 3º .................................... 


                                                                         


                                                                      409 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                       I  -  de  contribuinte,  em  relação  ao  IPI 
           incidente no desembaraço aduaneiro de importação; 
                       II - de responsável, em relação ao IPI. 
           ..............................................”(NR) 
           Art. 503. A Lei nº 12.350, de 20 de dezembro de 2010, 
passa a vigorar com as seguintes alterações: 
                       “Art. 30. As subvenções governamentais de 
           que  tratam  o  art.  19  da  Lei  nº  10.973,  de  2  de 
           dezembro de 2004, e o art. 21 da Lei nº 11.196, de 
           21  de  novembro  de  2005,  não  serão  computadas  para 
           fins de determinação da base de cálculo do Imposto 
           sobre  a  Renda  da  Pessoa  Jurídica  -  IRPJ  e  da 
           Contribuição  Social  sobre  o  Lucro  Líquido  -  CSLL, 
           desde     que     tenham     atendido     aos     requisitos 
           estabelecidos na legislação específica e realizadas 
           as     contrapartidas        assumidas      pela      empresa 
           beneficiária. 
                       §  1º  O  emprego  dos  recursos  decorrentes 
           das subvenções governamentais de que trata o caput 
           não  constituirá  despesas  ou  custos  para  fins  de 
           determinação da base de cálculo do IRPJ e da CSLL. 
           ..............................................”(NR) 
                       “Art.  31.  A  aquisição  no  mercado  interno 
           ou  a  importação,  de  forma  combinada  ou  não,  de 
           mercadoria equivalente à empregada ou consumida na 
           industrialização  de  produto  exportado  poderá  ser 
           realizada com isenção do Imposto de Importação e com 
           redução a zero do IPI. 
           ..............................................”(NR) 


                                                                         


                                                                      410 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Art. 504. A Lei nº 12.431, de 24 de junho de 2011, 
passa a vigorar com as seguintes alterações: 
                       “Art. 16-E. ............................. 
                       I  -  de  contribuinte,  em  relação  ao  IPI 
           vinculado à importação e ao Imposto de Importação; 
                       II - de responsável, em relação ao IPI. 
           ..............................................”(NR) 
           Art. 505. A Lei nº 12.598, de 21 de março de 2012, 
passa a vigorar com as seguintes alterações: 
                       “Art. 9º ................................ 
           ................................................... 
                       § 3º .................................... 
                       I  -  de  contribuinte,  em  relação  ao  IPI 
           incidente no desembaraço aduaneiro de importação; e 
                       II - de responsável, em relação ao IPI. 
           ..............................................”(NR) 
           Art. 506. A Lei nº 12.599, de 23 de março de 2012, 
passa a vigorar com as seguintes alterações: 
           “Art. 14........................................... 
           .................................................. 
           § 4º............................................... 
           I - de contribuinte, em relação ao IPI incidente no 
desembaraço aduaneiro e ao Imposto de Importação; ou 
           II - de responsável, em relação ao IPI de que trata 
o inciso III do caput. 
           .............................................”(NR) 
           Art. 507. A Lei nº 12.715, de 17 de setembro de 2012, 
passa a vigorar com as seguintes alterações: 
           “Art. 18.......................................... 


                                                                         


                                                                      411 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           .................................................. 
           III  -  do  IPI,  do  Imposto  de  Importação  e  da 
           Contribuição  de  Intervenção  no  Domínio  Econômico 
           destinada  a  financiar  o  Programa  de  Estímulo  à 
           Interação     Universidade-Empresa       para   o   Apoio    à 
           Inovação incidentes sobre: 
           ..............................................”(NR) 
                       “Art. 20. ............................... 
                       Parágrafo único. ........................ 
           ................................................... 
                       II  -  conter  a  expressão  “Venda  efetuada 
           com    suspensão     da   exigência     do   IPI”,    com    a 
           especificação do dispositivo legal correspondente e 
           do  número  do  atestado  emitido  pelo  Ministério  da 
           Ciência, Tecnologia e Inovação.”(NR) 
                       “Art. 23. ............................... 
                       Parágrafo único. ........................ 
                       I   -   contribuinte,     em   relação   ao   IPI 
           vinculado à importação; ou 
                       II  -  responsável,  em  relação  ao  IPI  e  à 
           Contribuição  de  Intervenção  no  Domínio  Econômico 
           destinada  a  financiar  o  Programa  de  Estímulo  à 
           Interação     Universidade-Empresa       para   o   Apoio    à 
           Inovação.”(NR) 
           Art. 508. A Lei nº 13.097, de 19 de janeiro de 2015, 
passa a vigorar com as seguintes alterações: 
                       “Art. 14. Observado o disposto nesta Lei, 
           serão  exigidos  na  forma  da  legislação  aplicável  à 
           generalidade das pessoas jurídicas o Imposto sobre 


                                                                         


                                                                      412 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Produtos     Industrializados      -   IPI    devido    pelos 
           importadores e pelas pessoas jurídicas que procedam 
           à  industrialização  e  comercialização  dos  produtos 
           classificados  nos  seguintes  códigos  da  Tabela  de 
           Incidência        do      Imposto        sobre      Produtos 
           Industrializados  -  Tipi,  aprovada  pelo  Decreto  nº 
           7.660, de 23 de dezembro de 2011: 
           ..............................................”(NR) 
                       “Art.    33.   Ficam   estabelecidos      valores 
           mínimos do IPI em função da classificação fiscal na 
           Tipi,    do   tipo   de   produto    e  da   capacidade     do 
           recipiente, conforme Anexo I desta Lei. 
           ..............................................”(NR) 
           Art. 509. A Lei nº 13.586, de 28 de dezembro de 2017, 
passa a vigorar com as seguintes alterações: 
                       “Art. 6º ................................ 
           ................................................... 
                       § 2º .................................... 
                       I  -  dos  tributos  federais  incidentes  na 
           importação a que se referem os incisos I e II do § 
           1º deste artigo; ou 
                       II - do tributo federal a que se refere o 
           inciso II do § 1º deste artigo. 
           ................................................... 
                       § 8º A aquisição do produto final de que 
           trata  este  artigo  será  realizada  com  suspensão  do 
           pagamento        do       Imposto       sobre       Produtos 
           Industrializados. 
           ..............................................”(NR) 


                                                                         


                                                                      413 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Art.  510.  A  Lei  nº  14.148,  de  3  de  maio  de  2021, 
passa a vigorar com as seguintes alterações: 
                       “Art. 4º ................................ 
           ................................................... 
                       § 3º Fica dispensada a retenção do IRPJ e 
           da CSLL quando o pagamento ou o crédito referir-se 
           a receitas desoneradas na forma deste artigo. 
           ..............................................”(NR) 
           Art. 511. A Lei nº 14.789, de 29 de dezembro de 2023, 
passa a vigorar com as seguintes alterações: 
                       “Art.  11.  O  valor  do  crédito  fiscal  não 
           será  computado  na  base  de  cálculo  do  IRPJ  e  da 
           CSLL.”(NR) 
                       “Art. 17. O disposto nesta Lei não impedirá 
           a fruição de incentivos fiscais federais relativos 
           ao  IRPJ  e  à  CSLL  concedidos  por  lei  específica, 
           inclusive os benefícios concedidos à Zona Franca de 
           Manaus e às áreas de atuação da Superintendência do 
           Desenvolvimento       do    Nordeste     (Sudene)      e    da 
           Superintendência      do   Desenvolvimento     da   Amazônia 
           (Sudam).”(NR) 
           Art. 512. Ficam revogados, a partir de 1º de janeiro 
de 2025, os seguintes dispositivos da Lei Complementar nº 123, 
de 2006: 
           I - o inciso VII do § 1º do art. 13; 
           II - o § 15-A do art. 18; 
           III - os §§ 2º a 5º do art. 25; 
           IV - o art. 38; e 
           V - os incisos I e II do § 4º do art. 41. 


                                                                         


                                                                      414 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           Art. 513. Ficam revogados a partir de 1º de janeiro 
de 2027: 
           I  -  a  alínea  “b”  do  caput  do  art.  3º  da  Lei 
Complementar nº 7, de 7 de setembro de 1970; 
           II - o art. 1º da Lei Complementar nº 17, de 12 de 
dezembro de 1973; 
           III - os seguintes dispositivos da Lei Complementar 
nº 70, de 30 de dezembro de 1991: 
           a) os arts. 1º a 6º; e 
           b) os arts. 9º e 10; 
           IV - a Lei nº 9.363, de 13 de dezembro de 1996; 
           V - os seguintes dispositivos da Lei nº 9.430, de 27 
de dezembro de 1996: 
           a) os §§ 7 e 8º do art. 64; e 
           b) o art. 66; 
           VI  -  os  arts.  53  e  54  da  Lei  nº  9.532,  de  10  de 
dezembro de 1997; 
           VII - os arts. 11-A a 11-C da Lei nº 9.440, de 14 de 
março 1997; 
           VIII - os arts. 1º a 4º da Lei nº 9.701, de 17 de 
novembro de 1998; 
           IX - os seguintes dispositivos da Lei nº 9.715, de 
25 de novembro de 1998: 
           a) do art. 2º: 
           1. o inciso I do caput; e 
           2. os §§ 1º e 2º; 
           b) o art. 3º; 
           c) os arts. 5º e 6º; 
           d) os incisos I e II do caput do art. 8º; e 


                                                                         


                                                                      415 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           e) os arts. 12 e 13; 
           X  -  os  arts.  2º  a  8º-B  da  Lei  nº  9.718,  de  27  de 
novembro de 1998; 
           XI - a Lei nº 10.147, de 21 de dezembro de 2000; 
           XII - os seguintes dispositivos da Medida Provisória 
nº 2.158-35, de 24 de agosto de 2001: 
           a) o art. 1º; 
           b) os arts. 4º e 5º; 
           c) os arts. 12 a 18; 
           d) o art. 20; 
           e) o inciso I do art. 23; 
           f) os arts. 42 e 43; e 
           g) o art. 81; 
           XIII - a Lei nº 10.276, de 10 de setembro de 2001; 
           XIV - a Lei nº 10.312, de 27 de novembro de 2001; 
           XV - os seguintes dispositivos da Lei nº 10.336, de 
19 de dezembro de 2001: 
           a) o art. 8º; e 
           b) o art. 14; 
           XVI - os seguintes dispositivos da Lei nº 10.485, de 
3 de julho de 2002: 
           a) os arts. 1º a 3º; e 
           b) os art. 5º e 6º; 
           XVII - os arts. 2º e 3º da Lei nº 10.560, de 13 de 
novembro de 2002; 
           XVIII - os seguintes dispositivos da Lei nº 10.637, 
de 30 de dezembro de 2002: 
           a) os arts. 1º a 5º-A; 
           b) os arts. 7º e 8º; 


                                                                         


                                                                      416 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           c) os arts. 10 a 12; 
           d) o art. 32; e 
           e) o art. 47; 
           XIX - a Lei nº 10.676, de 22 de maio de 2003; 
           XX  -  os  arts.  17  e  18  da  Lei  nº  10.684,  de  30  de 
maio de 2003; 
           XXI - os seguintes dispositivos da Lei nº 10.833, de 
29 de dezembro de 2003: 
           a) os arts. 1º a 16; 
           b) o art. 25; 
           c) o § 1º do art. 31; 
           d) os arts. 49 e 50; 
           e) o art. 52; 
           f) o art. 55; 
           g) os arts. 57 e 58; e 
           h) o art. 91; 
           XXII - o § 4º do art. 5º da Lei nº 10.848, de 15 de 
março de 2004; 
           XXIII - os seguintes dispositivos da Lei nº 10.865, 
de 30 de abril de 2004: 
           a) os arts. 1º a 20; 
           b) os arts. 22 e 23; 
           c) os arts. 27 a 31; 
           d) o art. 34; 
           e) os arts. 36 a 38; 
           f) o art. 40 e 40-A; e 
           g) o art. 42; 
           XXIV - o art. 4º da Lei nº 10.892, de 13 de julho de 
2004; 


                                                                         


                                                                      417 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           XXV - os seguintes dispositivos da Lei nº 10.925, de 
23 de julho de 2004: 
           a) o art. 1º; 
           b) os arts. 7º a 9º-A; e 
           c) os arts. 13 a 15; 
           XXVI - os seguintes dispositivos da Lei nº 10.931, 
de 2 de agosto de 2004: 
           a) os incisos II e IV do caput do art. 4º; e 
           b) do art. 8º: 
           1. os incisos I e II do caput; e 
           2. os incisos I e II do parágrafo único; 
           XXVII - os arts. 2º a 5º da Lei nº 10.996, de 15 de 
dezembro de 2004: 
           XXVIII - os seguintes dispositivos da Lei nº 11.033, 
de 21 de dezembro de 2004: 
           a) o § 2º do art. 14; e 
           b) o art. 17; 
           XXIX - os seguintes dispositivos da Lei nº 11.051, 
de 29 de dezembro de 2004: 
           a) o art. 2º; 
           b) os arts. 7º a 10; e 
           c) os arts. 30 e 30-A; 
           XXX - o inciso II do § 3º e o § 12 do art. 6º da Lei 
nº 11.079, de 30 de dezembro de 2004; 
           XXXI - o inciso I do art. 50-A da Lei nº 11.101, de 
9 de fevereiro de 2005; 
           XXXII - os incisos III e IV do caput do art. 8º da 
Lei nº 11.096, de 13 de janeiro de 2005; 
           XXXIII - da Lei nº 11.116, de 18 de maio de 2005: 


                                                                         


                                                                      418 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           a) arts. 3º a 9º; e 
           b) o art. 16; 
           XXXIV - os seguintes dispositivos da Lei nº 11.196, 
de 21 de novembro de 2005: 
           a) o arts. 4º a 6º; 
           b) os §§ 1º, 3º e 5º do art. 8º; 
           c) o art. 9º; 
           d) os arts. 12 a 16; 
           e) os arts. 28 a 30; 
           f) do art. 31: 
           1. o inciso II do caput; e 
           2. o § 7º; 
           g) os arts. 41 a 51; 
           h) os arts. 55 a 59; 
           i) os arts. 62 a 65; 
           j) o art. 109; e 
           k) o § 4º do art. 110; 
           XXXV - o art. 10 da Lei nº 11.371, de 28 de novembro 
de 2006; 
           XXXVI     -    os   seguintes      dispositivos     da    Lei 
Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006: 
           a) os incisos IV e V do art. 13; 
           b) o parágrafo único do art. 22; 
           c) o inciso IV do § 4ºdo art. 23; 
           d) as alíneas b e c do inciso V do § 3º do art. 18-
A; e 
           e) os arts. 19 e 20; 
           XXXVII - os seguintes dispositivos da Lei nº 11.484, 
de 31 de maio de 2007: 


                                                                         


                                                                      419 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           a) os incisos I e II do caput do art. 3º; 
           b) a Seção II à Seção V do Capítulo II; 
           c) o inciso I do § 2º do art. 4º-B; e 
           d) o art. 21; 
           XXXVIII - os seguintes dispositivos da Lei nº 11.488, 
de 15 de junho de 2007: 
           a) os incisos I e II do caput do art. 3º; e 
           b) os incisos I e II do caput do art. 4º; 
           c) o art. 6º; 
           XXXIX - os seguintes dispositivos da Lei nº 11.508, 
de 20 de julho de 2007: 
           a) os incisos III a VI do caput do art. 6º-A; 
           b) os incisos III a VI do caput do art. 6º-B; 
           c) o art. 6º-D; e 
           d) o inciso II do art. 6º-H; 
           XL - os seguintes dispositivos da Lei nº 11.727, de 
23 de junho de 2008: 
           a) os arts. 5º a 7º; 
           b) os arts. 9 a 12; 
           c) os arts. 14 a 16; 
           d) os arts. 24 e 25; e 
           e) o art. 33; 
           XLI - os arts. 1º e 2º da Lei nº 11.774, de 17 de 
setembro de 2008; 
           XLII - a Lei nº 11.828, de 20 de novembro de 2008; 
           XLIII - os seguintes dispositivos da Lei nº 11.898, 
de 8 de janeiro de 2009: 
           a) os incisos III e IV do caput do art. 9º; e 
           b) os incisos III e IV do § 1º do art. 10; 


                                                                         


                                                                      420 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           XLIV - os seguintes dispositivos da Lei nº 11.945, 
de 4 de junho de 2009: 
           a) o § 2º do art. 1º; 
           b) o art. 5º; 
           c) o inciso II do § 1º do art. 12; 
           d) o art. 12-A; e 
           e) o art. 22; 
           XLV - o art. 4º da Lei nº 12.024, de 27 de agosto de 
2009; 
           XLVI - os arts. 32 a 37 da Lei nº 12.058, de 13 de 
outubro de 2009; 
           XLVII - o art. 4º da Lei nº 12.096, de 24 de novembro 
de 2009; 
           XLVIII - os seguintes dispositivos da Lei nº 12.249, 
de 11 de junho de 2010: 
           a) os arts. 1º a 14; 
           b) o § 8º do art. 30; 
           c) do art. 31: 
           1. os incisos I e II do caput; e 
           2. o inciso I do § 1º; e 
           d) o art. 32; 
           XLIX - os seguintes dispositivos da Lei nº 12.350, 
de 20 de dezembro de 2010: 
           a) os arts. 1º a 29; 
           b) o inciso II do § 2º do art. 30; 
           c) o § 2º do art. 31; e 
           d) os arts. 54 a 57; 
           L - os seguintes dispositivos da Lei nº 12.431, de 
24 de junho de 2011: 


                                                                         


                                                                      421 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           a) os arts. 16-A a 16-C; e 
           b) o art. 51; 
           LI - os seguintes dispositivos da Lei nº 12.546, de 
14 de dezembro de 2011: 
           a) os arts. 1º a 3º; e 
           b) os arts. 47-A e 47-B; 
           LII - os seguintes dispositivos da Lei nº 12.598, de 
21 de março de 2012: 
           a) do art. 9º: 
           1. os incisos I e II do caput; e 
           2. o inciso I do § 1º; 
           b) o art. 9º-A; e 
           c) o art. 10; 
           LIII - os seguintes dispositivos da Lei nº 12.599, 
de 23 de março de 2012: 
           a) os arts. 5º a 7º-A; e 
           b) do art. 14: 
           1. os incisos I e II do caput; e 
           2. o § 1º; 
           LIV - os seguintes dispositivos da Lei nº 12.715, de 
17 de setembro de 2012: 
           a) o inciso II do caput do art. 18; 
           b) os arts. 24 a 33; 
           c) o inciso I do § 7º do art. 41; e 
           d) o art. 76; 
           LV - os seguintes dispositivos da Lei nº 12.794, de 
2 de abril de 2013: 
           a) os arts. 5º a 11; e 
           b) os arts. 14 a 17; 


                                                                         


                                                                      422 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           LVI - os seguintes dispositivos da Lei nº 12.839, de 
9 de julho de 2013: 
           a) o art. 2º; e 
           b) o art. 8º; 
           LVII - os arts. 1º a 3º da Lei nº 12.859, de 10 de 
setembro de 2013; 
           LVIII - a Lei nº 12.860, de 11 de setembro de 2013; 
           LIX  -  os  arts.  29  a  32  da  Lei  nº  12.865,  de  9  de 
outubro de 2013; 
           LX - os seguintes dispositivos da Lei nº 12.973, de 
13 de maio de 2014: 
           a) os arts. 56 e 57; e 
           b) o § 2º do art. 69; 
           LXI - os seguintes dispositivos da Lei nº 13.043, de 
13 de novembro de 2014: 
           a) a Seção VI do Capítulo I; 
           b) a Seção XVI do Capítulo I; e 
           c) o parágrafo único do art. 97; 
           LXII - os seguintes dispositivos da Lei nº 13.097, 
de 19 de janeiro de 2015: 
           a) os arts. 24 a 32; 
           b) o art. 34; 
           c) o art. 36; 
           d) o art. 147; e 
           e) o art. 153; 
           LXIII - o art. 8º da Lei nº 13.169, de 6 de outubro 
de 2015; 
           LXIV - os seguintes dispositivos da Lei nº 13.586, 
de 28 de dezembro de 2017: 


                                                                         


                                                                      423 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           a) do art. 5º: 
           1. os incisos III e IV do § 1º; e 
           2. o § 5º; e 
           b) do art. 6º: 
           1. os incisos III a VI do § 1º; 
           2. o inciso I do § 3º; e 
           3. o inciso I do § 9º; 
           LXV  -  o  inciso  II  do  §  12  do  art.  11  da  Lei  nº 
13.988, de 14 de abril de 2020; 
           LXVI - os incisos I e II do caput do art. 4º da Lei 
nº 14.148, de 3 de maio de 2021; 
           LXVII - os arts. 31 e 32 da Lei nº 14.193, de 6 de 
agosto de 2021; 
           LXVIII - os incisos III e IV do art. 13 da Lei nº 
14.301, de 7 de janeiro de 2022; 
           LXIX - o art. 4º da Lei nº 14.374, de 21 de junho de 
2022; 
           LXX - os arts. 9º a 9º-B da Lei Complementar nº 192, 
de 11 de março de 2022; e 
           LXXI - os arts. 2º a 5º da Lei nº 14.592, de 30 de 
maio de 2023. 
           Art. 514. Ficam revogados a partir de 1º de janeiro 
de 2033: 
           I - o Decreto-lei nº 406, de 31 de dezembro de 1968; 
           II - os seguintes dispositivos da Lei Complementar 
nº 24, de 7 de janeiro de 1975: 
           a) os arts. 1º a 12; e 
           b) os arts. 14 e 15; 


                                                                         


                                                                      424 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           III - a Lei Complementar nº 87, de 13 de setembro de 
1996; 
           IV - a Lei Complementar nº 116, de 31 de julho de 
2003; 
           V - os seguintes dispositivos da Lei Complementar nº 
123, de 2006: 
           a) do art. 13: 
           1. os incisos VII e VIII do caput; e 
           2. os incisos XIII e XIV do § 1º; 
           b) do art. 18: 
           1. o § 5º-E; 
           2. o inciso II do § 6º; 
           3. os §§ 14, 17, 17-A, 22-A e 23; 
           c) a alínea “e” do inciso V do § 3º do art. 18-A; 
           d) os §§ 4º e § 4-A do art. 21; 
           e) o art. 21-B; 
           f) os incisos I e II do caput do art. 22; 
           g) o § 5º do art. 23; 
           h) os §§ 12 a 14 do art. 26; 
           i) o inciso V do § 5º do art. 41; 
           j) inciso II do § 4º do art. 65; 
           VI - a Lei Complementar nº 160, de 7 de agosto de 
2017; e 
           VII - a Lei Complementar nº 192, de 11 de março de 
2022. 
           Art.  515.  Esta  Lei  Complementar  entra  em  vigor  na 
data de sua publicação, produzindo efeitos: 
           I - a partir de 1º de janeiro de 2025, em relação 
aos arts. 493 e 512; 


                                                                         


                                                                      425 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


           II - a partir de 1º de janeiro de 2027, em relação 
aos arts. 477, 478, 480, 482 a 484, 486 a 492, 494, 496 a 511, 
e 512; 
           III - a partir de 1º de janeiro de 2029, em relação 
aos arts. 443, 444, 446, 447, §§ 1º a 3º, 457, 460 e 465; 
           IV - a partir de 1º de janeiro de 2033, em relação 
aos arts. 495 e 514; e 
           V - a partir de 1º de janeiro de 2026, em relação 
aos demais dispositivos. 
           CÂMARA DOS DEPUTADOS, na data da chancela. 
                                     
                                     
                              ARTHUR LIRA 
                              Presidente 
                                     
  


                                                                         


                                                                      426 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                                ANEXO I 
PRODUTOS DESTINADOS À ALIMENTAÇÃO HUMANA SUBMETIDOS À REDUÇÃO 
               A ZERO DAS ALÍQUOTAS DO IBS E DA CBS 
 (EXCLUSIVE PRODUTOS HORTÍCOLAS, FRUTAS E OVOS, RELACIONADOS 
                             NO ANEXO XV) 
 
 ITEM                       DESCRIÇÃO DO PRODUTO 
 1      Arroz das subposições 1006.2 e 1006.3 da NCM/SH 
 2      Leite fluido pasteurizado ou industrializado, na forma 
        de    ultrapasteurizado,       leite    em    pó,    integral, 
        semidesnatado     ou   desnatado;     e   fórmulas    infantis 
        definidas por previsão legal específica 
 3      Manteiga do código 0405.10.00 da NCM/SH 
 4      Margarina do código 1517.10.00 da NCM/SH 
 5      Feijões dos códigos 0713.33.19, 0713.33.29, 0713.33.99 
        e 0713.35.90 da NCM/SH 
 6      Raízes e tubérculos da posição 07.14 da NCM/SH 
 7      Cocos da subposição 0801.1 da NCM/SH 
 8      Café da posição 09.01 e da subposição 2101.1, ambos da 
        NCM/SH 
 9      Óleo  de  soja  da  posição  15.07  da  NCM/SH  e  óleos  de 
        babaçu da posição 15.13 da NCM/SH 
 10     Farinha de mandioca classificada no código 1106.20.00 
        da NCM/SH 
 11     Farinha,  grumos  e  sêmolas,  de  milho,  dos  códigos 
        1102.20.00 e 1103.13.00 da NCM; e grãos esmagados ou 
        em flocos, de milho, classificados no código 1104.19.00 
        da NCM/SH 
 12     Farinha de trigo do código 1101.00.10 da NCM/SH 
 13     Açúcar classificado nos códigos 1701.14.00 e 1701.99.00 
        da NCM/SH 
 14     Massas alimentícias da subposição 1902.1 da NCM/SH 
 15     Pão do tipo comum (contendo apenas farinha de cereais, 
        fermento biológico, água e sal) classificado no código 
        1905.90.90 da NCM/SH 


                                                                         


                                                                     427 
                
  C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


16     Óleos de milho 
17     Aveia 
18     Farinhas 
19     Carnes  bovina,  suína,  ovina,  caprina  e  de  aves  e 
       produtos  de  origem  animal  (exceto  foies  gras)  dos 
       seguintes  códigos,  subposições  e  posições  da  NCM/SH: 
       a)  02.01,  02.02,  0206.10.00,  0206.2  e  0210.20.00;  b) 
       02.03, 0206.30.00, 0206.4, 0209.10 e 0210.1; c) 02.04 
       e  0210.99.20,  carne  caprina  classificada  no  código 
       0210.99  e  miudezas  comestíveis  de  ovinos  e  caprinos 
       classificadas nos códigos 0206.80.00 e 0206.90.00; d) 
       02.07, 0209.90.00 e 0210.99.1, exceto os produtos dos 
       códigos 0207.43.00 e 0207.53.00 
20     Peixes e carnes de peixes (exceto salmonídeos, atuns, 
       bacalhaus, hadoque, saithe e ovas e outros subprodutos) 
       dos  seguintes  códigos,  subposições  e  posições  da 
       NCM/SH:  a)  03.02;  exceto  os  produtos  dos  códigos 
       0302.1,  0302.3,  0302.51.00,  0302.52.00,  0302.53.00  e 
       0302.9  da  NCM/SH;  b)  03.03;  exceto  os  produtos  dos 
       códigos    0303.1,     0303.4,    0303.63.00,      0303.64.00, 
       0303.65.00  e  0303.9  da  NCM/SH;  c)  03.04;  exceto  os 
       produtos     dos     códigos     0304.41.00,       0304.42.00, 
       0304.52.00,      0304.71.00,      0304.72.00,      0304.73.00, 
       0304.81.00, 0304.82.00 e 0304.87.00 da NCM/SH 
21     Queijos tipo mozarela, minas, prato, queijo de coalho, 
       ricota, requeijão, queijo provolone, queijo parmesão, 
       queijo fresco não maturado e queijo do reino 
22     Sal  (incluídos  o  sal  de  mesa  e  o  sal  desnaturado)  e 
       cloreto  de  sódio  puro,  mesmo  em  solução  aquosa  ou 
       adicionados de agentes antiaglomerantes ou de agentes 
       que   assegurem    uma   boa   fluidez,    e   água   do   mar, 
       classificados nos códigos 2501.00 da NCM/SH e sal de 
       mesa iodado classificado no código 2501.00.20 
                


                                                                        


                                                                     428 
                
  C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                              ANEXO II 
SERVIÇOS DE EDUCAÇÃO SUBMETIDOS À REDUÇÃO DE 60% (SESSENTA 
           POR CENTO) DAS ALÍQUOTAS DO IBS E DA CBS 
                
ITEM               DESCRIÇÃO DO SERVIÇO                       NBS 
1      Ensino Infantil, inclusive creche e pré-          1.2201.1 
       escola 
2      Ensino Fundamental                                1.2201.20.00 
3      Ensino Médio                                      1.2201.30.00 
4      Ensino Técnico de Nível Médio                     1.2202.00.00 
5      Ensino  para  jovens  e  adultos  destinado       1.2203 
       àqueles    que    não   tiveram    acesso    ou 
       continuidade      de   estudos     no    ensino 
       fundamental e médio na idade própria 
6      Ensino Superior, compreendidos os cursos          1.2204 
       e programas de graduação, pós-graduação, 
       de extensão e cursos sequenciais 
7      Ensino    de   sistemas     linguísticos     de   1.2205.13.00 
                                                          
       natureza visomotora e de escrita tátil 
8      Ensino    de   línguas    nativas    de   povos   1.2205.13.00 
       originários                                         
9      Educação especial destinada a pessoas com           
       deficiência,      transtornos     globais    do 
       desenvolvimento  e  altas  habilidades  ou 
       superdotação, de modo isolado ou agregado 
       a   qualquer    das    etapas    de   educação 
       tratadas neste Anexo 
                


                                                                        


                                                                     429 
                
  C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                              ANEXO III 
SERVIÇOS DE SAÚDE SUBMETIDOS À REDUÇÃO DE 60% (SESSENTA POR 
              CENTO) DAS ALÍQUOTAS DO IBS E DA CBS 
                
ITEM               DESCRIÇÃO DO SERVIÇO                       NBS 
1       Serviços cirúrgicos                              1.2301.11.00 
2       Serviços ginecológicos e obstétricos             1.2301.12.00 
3       Serviços psiquiátricos                           1.2301.13.00 
4       Serviços    prestados     em    Unidades    de   1.2301.14.00 
        Terapia Intensiva 
5       Serviços de atendimento de urgência              1.2301.15.00 
6       Serviços hospitalares não classificados          1.2301.19.00 
        em subposições anteriores 
7       Serviços de clínica médica                       1.2301.21.00 
8       Serviços médicos especializados                  1.2301.22.00 
9       Serviços odontológicos                           1.2301.23.00 
10      Serviços de enfermagem                           1.2301.91.00 
11      Serviços de fisioterapia                         1.2301.92.00 
12      Serviços laboratoriais                           1.2301.93.00 
13      Serviços de diagnóstico por imagem               1.2301.94.00 
14      Serviços de bancos de material biológico         1.2301.95.00 
        humano 
15      Serviços de ambulância                           1.2301.96.00 
16      Serviços de assistência ao parto e pós-          1.2301.97.00 
        parto 
17      Serviços de psicologia                           1.2301.98.00 
18      Serviços de vigilância sanitária                 1.2301.99.00 
19      Serviços de epidemiologia                        1.2301.99.00 
20      Serviços de vacinação                            1.2301.99.00 
21      Serviços de fonoaudiologia                       1.2301.99.00 
22      Serviços de nutrição                             1.2301.99.00 


                                                                        


                                                                     430 
                
  C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


23      Serviços de optometria                           1.2301.99.00 
24      Serviços de instrumentação cirúrgica             1.2301.99.00 
25      Serviços de biomedicina                          1.2301.99.00 
26      Serviços farmacêuticos                           1.2301.99.00 
27      Serviços  de  cuidado  e  assistência  a         1.2302 
        idosos  e  pessoas  com  deficiência  em 
        unidades de acolhimento 
                                     


                                                                        


                                                                     431 
                
  C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                                ANEXO IV 
DISPOSITIVOS MÉDICOS SUBMETIDOS À REDUÇÃO DE 60% (SESSENTA POR 
               CENTO) DAS ALÍQUOTAS DO IBS E DA CBS 
                                      
ITEM                        DESCRIÇÃO                           NCM/SH 
1      Bolsa para drenagem                                   3926.90.30  
       Sistema     para     drenagem      com     conjunto 
2      intermediário     para    medição    contínua     da  9018.90.99 
       diurese 
       Chapas e filmes para raios-X, sensibilizados 
3                                                            3701.10.10 
       em uma face 
4      Cimentos para reconstituição óssea                    3006.40.20 
5      Substitutos de enxerto ósseo                          3004.90.99 
6      Coletor para unidade de drenagem externa              3926.90.40  
7      Conector completo com tampa                           3917.40 
8      Conector em Y                                         3917.40  
       Conjuntos      de     troca     e     concentrados 
9                                                            3004.90.99 
       polieletrolíticos para diálise 
10     Conjunto para autotransfusão                          9018.90.10 
11     Conjunto para hidrocefalia de baixo perfil            9021.90.19  
                                                             9021.90.19 
12     Conjunto para hidrocefalia standard 
                                                             9021.90.89 
13     Eletrodo endocárdico definitivo                       9021.90.91 
14     Eletrodo epicárdico definitivo                        9021.90.91 
       Eletrodo      para      marcapasso      temporário 
15                                                           9021.90.91 
       endocárdico 
       Eletrodo      para      marcapasso      temporário 
16                                                           9021.90.91 
       epicárdico 
17     Espaçador de tendão                                   9021.90.19 
       Filmes especiais para raios-X sensibilizados 
18                                                           3702.10.20 
       em ambas as faces 
       Filmes especiais para raios-X sensibilizados 
19                                                           3702.10.10 
       em uma face 
20     Filtro de linha arterial e venoso                     8421.29.90 
       Filtro  de  sangue  arterial  e  venoso  para 
21                                                           8421.29.90 
       recirculação 
22     Filtro para cardioplegia                              8421.29.90  


                                                                        


                                                                     432 
                
  C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


       Categutes         esterilizados,         materiais 
       esterilizados      semelhantes      para    suturas 
       cirúrgicas   (incluídos  os  fios  absorvíveis 
       esterilizados para cirurgia ou odontologia) 
       e  adesivos     esterilizados     para      tecidos  
       orgânicos,     utilizados     em   cirurgia    para 
23                                                           3006.10 
       fechar    ferimentos;                   laminárias 
       esterilizadas;       hemostáticos      absorvíveis 
       esterilizados         para        cirurgia        ou     
       odontologia;        barreiras        antiaderentes 
       esterilizadas para cirurgia ou odontologia, 
       absorvíveis ou não 
       Hemoconcentrador           para         circulação 
24                                                           9018.90.40  
       extracorpórea 
25     Hemodialisador capilar                                8421.29.11 
26     Marcapasso cardíaco câmara dupla                      9021.50.00 
       Marcapasso    cardíaco     multiprogramável      com 
27                                                           9021.50.00 
       telemetria 
28     Outras chapas e filmes para raios-X                   3701.10.29 
       Oxigenador de bolha com tubos para circulação 
29                                                           9018.90.99  
       extracorpórea 
       Oxigenador     de   membrana    com    tubos   para 
30                                                           9018.90.99  
       circulação extracorpórea 
31     Reservatório de cardiotomia                           9018.90.99  
       Reservatório para cardioplegia com tubo sem 
32                                                           9018.90.99  
       filtro 
33     Rins artificiais                                      9018.90.40 
34     Shunt lombo-peritonal                                 9021.90.19 
       Substituto temporário de pele 
35                                                           3005.90.90 
       (biológica/sintética) (por cm2) 
36     Tela inorgânica                                       3006.10.90 
                                                             9021.90.19 
37     Válvula para hidrocefalia 
                                                             9021.90.89 
38     Válvula para tratamento de ascite                     9021.90.19 
39     Fonte de irídio 192                                   2844.43.90 
40     Stent vascular                                        9021.90.12 
       Reprocessador     de    filtros    utilizados     em 
41                                                           8479.89.99 
       hemodiálise 
       Implantes    osseointegráveis,      na   forma    de  9021.29.00 
42 
       parafuso, e seus componentes manufaturados,           9021.10.10 


                                                                        


                                                                     433 
                
  C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


       tais  como  tampas  de  proteção,  montadores, 
       conjuntos,  pilares  (cicatrizador,  conector, 
       de transferência ou temporário), cilindros,           9021.10.20 
       seus  acessórios,  destinados  a  sustentar, 
       amparar, acoplar ou fixar próteses dentárias 
43     Cardiodesfibrilador implantável                       9021.90.11 
44     Espiral para embolização                              9021.90.12 
45     Imunoglobulina anti-Rh                                3002.12.21 
46     Outras imunoglobulinas séricas                        3002.12.22 
47     Concentrado de fator VIII                             3002.12.23 
       Outras    frações     do    sangue,    exceto     as 
       preparadas        como      medicamentos,         as 
       imunoglobulinas  séricas,  o  concentrado  de         3002.12.21 
48 
       fator VIII e a  soroalbumina  sob  a  forma  de       3002.12.29 
       gel    para    preparação     de    reagentes     de 
       diagnóstico 
       Reagentes  de  diagnóstico  ou  de  laboratório 
       em    qualquer     suporte     e   reagentes      de 
       diagnóstico  ou  de  laboratório  preparados, 
49                                                           3822.1 
       mesmo em um suporte, mesmo apresentados sob 
       a  forma  de  estojos,  exceto  os  da  posição 
       30.06; materiais de referência certificados 
       Reagentes  de  diagnóstico  concebidos  para 
50     serem  administrados  ao  paciente,  à  base  de      3006.30.21 
       somatoliberina 
       Produtos  para  obturação  dentária,  exceto 
51                                                           3006.40.12 
       cimentos 
       Preparações  em  gel,  concebidas  para  uso  em 
       medicina     humana     ou    veterinária      como 
       lubrificante para certas partes do corpo em 
52                                                           3006.70.00 
       intervenções cirúrgicas ou exames médicos ou 
       como  agente  de  ligação  entre  o  corpo  e  os 
       instrumentos médicos 
       Bolsas para uso em colostomia, ileostomia e 
53                                                           3006.91.10 
       urostomia 
       Equipamentos  identificáveis  para  ostomia, 
54     exceto    bolsas    para   uso    em   colostomia,    3006.91.90 
       ileostomia e urostomia 
       Bolsas  para  uso  em  medicina  (hemodiálise  e 
55                                                           3926.90.30 
       usos semelhantes) 
       Artigos  exclusivamente  de  laboratório  de 
56                                                           3926.90.40 
       análises clínicas 


                                                                        


                                                                     434 
                
  C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


       Acessórios de plástico do tipo utilizado em 
       linhas de sangue para hemodiálise, tais como: 
57                                                           3926.90.50 
       obturadores,      incluídos       os    reguláveis 
       (clamps), clipes e similares 
58     Luvas cirúrgicas e luvas de procedimento              4015.1 
59     Seringas, mesmo com agulhas                           9018.31 
       Agulhas  tubulares  de  metal  e  agulhas  para 
60                                                           9018.32 
       suturas 
61     Agulhas, exceto as de metal e as para suturas         9018.39.10 
       Sondas, cateteres e cânulas, individualmente 
62                                                           9018.39.2 
       ou em conjunto 
63     Lancetas para vacinação e cautérios                   9018.39.30 
       Instrumentos     semelhantes     a   seringas,     a 
64                                                           9018.39.9 
       agulhas, a cateteres e a cânulas 
65     Brocas para odontologia                               9018.49.1 
66     Limas                                                 9018.49.20 
       Grampos    e   clipes,     seus    aplicadores     e 
67                                                           9018.90.95 
       extratores 
       Outros    instrumentos      e    aparelhos     para 
       medicina, cirurgia e odontologia, excluídas           9018.39.99 
68 
       seringas  e  agulhas,  das  posições  9018.31  e 
       9018.32                                               9018.90.99 
       Mesas  de  operação  e  para  exames,  camas 
69                                                           9402.90 
       hospitalares e de uso clínico 
70     Fotocoagulador a laser                                9018.20.10 
71     Bisturi elétrico                                      9018.90.21 
       Aparelho      de     anestesia      com     monitor 
72                                                           9018.90.99 
       multiparâmetros 
73     Autoclave                                             8419.81.10 
74     Retinógrafo                                           9018.50.90 
75     Meios de cultura                                      3821.00.00 
       Termocicladores utilizados em diagnóstico e 
76                                                           8419.89.99 
       na pesquisa científica 
77     Partes e peças de termocicladores                     8419.90.40 
       Pipetadores laboratoriais para diagnóstico e 
78                                                           8479.89.12 
       pesquisa científica 
79     Cromatógrafo de fase líquida                          9027.20.12 
       Sequenciadores  automáticos  de  ADN  mediante 
80                                                           9027.20.21 
       eletroforese capilar 


                                                                        


                                                                     435 
                
  C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


       Aparelhos de eletroforese para diagnóstico e 
81                                                           9027.20.29 
       pesquisa científica 
       Analisadores     por   espectrofotometria      para 
82                                                           9027.30 
       diagnóstico e pesquisa científica 
       Analisadores por fotometria para diagnóstico 
83                                                           9027.50.20 
       e pesquisa científica 
84     Citômetro de fluxo                                    9027.50.50 
       Analisadores     por   radiações    ópticas    para 
85                                                           9027.50.90 
       diagnóstico e pesquisa científica 
       Outros    analisadores     para    diagnóstico     e 
86                                                           9027.80.99 
       pesquisa científica 
87     Espectrômetro de massa                                9027.81.00 
88     Outros analisadores para diagnóstico                  9027.89.99 
89     Micrótomo                                             9027.90.10 
       Partes e peças de equipamentos analisadores 
90                                                           9027.90.9 
       laboratoriais 
91     Preservativo                                          4014.10.00 
92     Dispositivo intrauterino (DIU)                        9018.90.99 
       Substância  para  conservação  de  órgãos  e 
93                                                           3824.99.89 
       tecidos  
       Introdutor     de   punção    para   implante     de 
94                                                           9021.90.91 
       eletrodo endocárdico 
       Enxerto  tubular  de  politetrafluoretileno  - 
95                                                           9021.90.99 
       PTFE (por cm2) 
96     Enxerto arterial e venoso tubular inorgânico          9021.90.99 
97     Botão para crânio                                     9021.90.99 
       Guia  metálico  para  introdução  de  cateter 
98                                                           9018.39.29 
       duplo lumen 
       Dilatador  para  implante  de  cateter  duplo 
99                                                           9018.39.29 
       lumen 
100    Guia de troca para angioplastia                       9018.39.29 
101    Introdutor para cateter com e sem válvula             9018.39.29 
                                                             9018.39.99  
102    Kit cânula 
                                                             9018.39.91 
103    Dreno para sucção                                     9018.39.29 
104    Sistema de drenagem mediastinal                       9018.39.29 
105    Conjunto descartável de balão intra-aórtico           9018.90.99 
                                     


                                                                        


                                                                      436 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                                ANEXO V 
   DISPOSITIVOS DE ACESSIBILIDADE PRÓPRIOS PARA PESSOAS COM 
DEFICIÊNCIA SUBMETIDOS À REDUÇÃO DE 60% (SESSENTA POR CENTO) 
                   DAS ALÍQUOTAS DO IBS E DA CBS 
  
 ITEM                      DESCRIÇÃO                         NCM/SH 
 1       ACESSÓRIOS     E    ADAPTAÇÕES     ESPECIAIS     PARA    SEREM 
         INSTALADOS EM VEÍCULOS AUTOMOTORES PERTENCENTES OU QUE 
         FOREM DESTINADOS A PESSOAS COM DEFICIÊNCIA FÍSICA 
 1.1     Comando de embreagem manual, suas partes         8708.99.10 
         e acessórios 
 1.2     Comando de freio manual, suas partes e           8708.99.10 
         acessórios 
 1.3     Comando    de   acelerador     manual,    suas   8708.99.10 
         partes e acessórios 
 1.4     Inversão  do  pedal  do  acelerador,  suas       8708.99.10 
         partes e acessórios 
 1.5     Prolongamento  de  pedais,  suas  partes  e      8708.99.10 
         acessórios 
 1.6     Empunhadura, suas partes e acessórios            8708.29.99 
 1.7     Servo   acionadores     de    volante,    suas   8708.99.00 
         partes e acessórios 
 1.8     Deslocamento de comandos do painel, suas         8708.29.99 
         partes e acessórios 
 1.9     Plataforma  giratória  para  deslocamento        8708.29.99 
         giratório  do  assento  de  veículo,  suas 
         partes e acessórios 
 1.10    Trilho  elétrico  para  deslocamento  do         8708.29.99 
         assento  dianteiro  para  outra  parte  do 
         interior    do   veículo,    suas   partes    e 
         acessórios 
 1.11    Plataforma  de  elevação  para  cadeira  de      8428.90.90 
         rodas,    manual,    eletro-hidráulica      ou 
         eletromecânica 
 1.12    Rampa para cadeira de rodas, suas partes         8708.29.99 
         e acessórios 


                                                                         


                                                                     437 
                
  C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


1.13    Guincho    para   transportar    cadeira    de   8425.31.10 
        rodas 
2       DESTINADOS A USO DE PESSOA COM DEFICIÊNCIA VISUAL 
2.1     Bengala      inteiriça,       dobrável      ou   6602.00.00 
        telescópica, com ponteira de náilon 
2.2     Relógio em braille, com sintetizador de          9102.11.10 
        voz e mostrador ampliado                         9102.11.90  
                                                         9102.91.00 
2.3     Termômetro digital com sistema de voz            9025.19.90 
2.4     Calculadora digital com sistema de voz,          8470.10.00  
        com verbalização dos ajustes de minutos          8470.29.00 
        e horas, tanto no modo horário, como no            
        modo alarme, e comunicação por voz dos 
        dígitos de cálculo e resultados 
2.5     Agenda    eletrônica      com    teclado    em   8543.70.99 
        braille, com ou sem sintetizador de voz 
2.6     Reglete para escrita em braille                  9017.20.00 
2.7     Display  braille  e  teclado  em  Braille        8471.60.90 
        para uso em microcomputador, com sistema 
        interativo para introdução e leitura de 
        dados por meio de tabelas de caracteres 
        Braille 
2.8     Máquina  de  escrever  para  escrita  em         8472.90.99 
        braille, manual ou elétrica, com teclado 
        de  datilografia  comum  ou  na  formação 
        Braille 
2.9     Impressora de caracteres em braille para         8443.32.22 
        uso  com  microcomputadores,  com  sistema 
        de folha solta ou dois lados da folha, 
        com ou sem sistema de comando de voz ou 
        sistema acústico 
2.10    Equipamento         sintetizador          para   8471.80.00 
        reprodução em voz de sinais gerados por 
        microcomputadores,  permitida  a  leitura 
        de dados de arquivos, de uso interno ou 
        externo, com padrão de protocolo SSIL de 
        interface com softwares leitores de tela 


                                                                        


                                                                     438 
                
  C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


3       PRODUTOS DESTINADOS AO USO DE PESSOAS COM DEFICIÊNCIA 
        AUDITIVA 
3.1     Aparelho      telefônico      com     teclado    8517.1 
        alfanumérico  e  visor  luminoso,  com  ou 
        sem  impressora  embutida,  que  permite 
        converter     sinais     transmitidos      por 
        sistema    telefônico     em   caracteres     e 
        símbolos 
3.2     Relógio    despertador     vibratório     e/ou   9103.10.00  
        luminoso                                         9105.11.00 
3.3     Unidades de entrada de dados tipo mouse          8471.60.53 
        controláveis  pelo  movimento  dos  olhos 
        para deficientes 
                


                                                                        


                                                                      439 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                               ANEXO VI 
COMPOSIÇÕES PARA NUTRIÇÃO ENTERAL OU PARENTERAL E COMPOSIÇÕES 
 ESPECIAIS E FÓRMULAS NUTRICIONAIS DESTINADAS ÀS PESSOAS COM 
   ERROS INATOS DO METABOLISMO SUBMETIDAS À REDUÇÃO DE 60% 
      (SESSENTA POR CENTO) DAS ALÍQUOTAS DO IBS E DA CBS 
                                      
 ITEM                       DESCRIÇÃO                         NCM/SH 
1       Acetato de dextroalfatocoferol                      2936.28.12 
2       Acetato de lisina                                   2922.41.90 
3       Acetato de potássio                                 2915.29.90 
4       Acetato de sódio                                    2915.29.10 
5       Acetato de zinco                                    2915.29.90 
6       Acetiltirosina                                      2922.50.39 
7       Ácido acético                                       2915.21.00 
8       Ácido ascórbico                                     2936.27.10 
9       Ácido aspártico                                     2922.49.90 
10      Ácido cítrico                                       2918.14.00 
11      Ácido fólico                                        2936.29.11 
12      Ácido glutâmico                                     2922.42.10 
13      Ácido málico                                        2918.19.90 
14      Ácido selenioso                                     2811.19.90 
15      Água para injeção                                   2002.10.00 
16      Alanilglutamina                                     2922.49.90 
17      Alanina                                             2922.49.90 
18      Albumina humana                                     3002.12.36 
19      Arginina                                            2925.29.19 
20      Asparagina                                          2922.49.90 
21      Bicarbonato de sódio                                2836.30.00 
22      Biotina                                             2936.29.31 
23      Cianocobalamina                                     2936.26.10 
24      Cistina                                             2930.90.39 


                                                                         


                                                                      440 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


25      Cloreto crômico                                     2827.39.93 
26      Cloreto de cálcio                                   2827.20.10 
                                                            2827.20.90 
27      Cloreto de magnésio                                 2827.31.10 
                                                            2827.31.90 
28      Cloreto de manganês                                 2827.39.95 
29      Cloreto de potássio                                 3104.20.10 
                                                            3104.20.90 
30      Cloreto de sódio                                    2501.00.90 
31      Cloreto de zinco                                    2827.39.98 
32      Cloridrato de piridoxina                            2936.25.20 
33      Cloridrato de tiamina                               2936.22.10 
34      Cocarboxilase                                       2936.22.90 
35      Colecalciferol                                      2936.29.21 
36      Ergocalciferol                                      2936.29.29 
37      Fenilalanina                                        2922.49.90 
38      Fitomenadiona                                       2936.29.40 
39      Fosfato de potássio dibásico                        2835.24.00 
40      Fosfato de potássio monobásico                      2835.24.00 
41      Fosfato de sódio monobásico                         2835.22.00 
42      Fosfato de tiamina                                  2936.22.90 
43      Fosfato sódico de riboflavina                       2936.23.20 
44      Frutose                                             1702.50.00 
45      Glicerofosfato de sódio                             2919.90.90 
46      Glicina                                             2922.49.10 
47      Gliconato de cálcio                                 2918.16.10 
48      Glicose                                             1702.30.11 
49      Histidina                                           2933.29.92 
50      Icodextrina                                         3505.10.00 
51      Iodeto de potássio                                  2827.60.12 


                                                                         


                                                                      441 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


52      Isoleucina                                          2922.49.90 
53      Lecitina de ovo                                     2923.20.00 
54      Leucina                                             2922.49.90 
55      Levovalina                                          2922.49.90 
56      Lisina                                              2922.41.10 
57      Metionina                                           2930.40.10 
                                                            2930.40.90 
58      Nicotinamida                                        2936.29.52 
59      Palmitato de retinol                                2936.21.13 
60      Prolina                                             2922.49.90 
61      Riboflavina                                         2936.23.10 
62      Selenito de sódio                                   2842.90.00 
63      Serina                                              2922.50.99 
64      Sorbitol                                            2905.44.00 
65      Sulfato de magnésio                                 2833.21.00 
66      Sulfato de zinco                                    2833.29.70 
67      Taurina                                             2922.49.90 
68      Tirosina                                            2922.50.39 
69      Tocoferol                                           2936.28.11 
70      Treonina                                            2922.50.99 
71      Triglicerídeos de cadeia média                      1513.19.00 
                                                            1513.29.11 
 


                                                                         


                                                                     442 
                
  C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                              ANEXO VII 
ALIMENTOS DESTINADOS AO CONSUMO HUMANO SUBMETIDOS À REDUÇÃO 
 DE 60% (SESSENTA POR CENTO) DAS ALÍQUOTAS DO IBS E DA CBS 
                                     
ITEM                       DESCRIÇÃO DO PRODUTO 
1      Crustáceos (exceto lagostas e lagostim) e moluscos dos 
       seguintes códigos e subposições da NCM/SH: a) 0306.1 e 
       0306.3,   exceto    os   produtos    dos   códigos    0306.11, 
       0306.15.00,  0306.31.00,  0306.34.00,  0306.39.10;  e  b) 
       0307.31.00,       0307.32.00,       0307.42.00,       0307.43, 
       0307.51.00, 0307.52.00, 0307.91.00 e 0307.92.00 
2      Leite fermentado, bebidas e compostos lácteos 
3      Mel natural do código 0409.00.00 da NCM/SH 
4      Mate da posição 09.03 da NCM/SH 
5      Farinha,  grumos  e  sêmolas,  de  cereais,  dos  códigos 
       1102.90.00,  1103.11.00  e  1103.19.00  da  NCM/SH;  grãos 
       esmagados ou em flocos, de cereais, do código 1104.1 
       da NCM/SH, exceto os grãos de milho classificados no 
       código 1104.19.00 da NCM/SH; e amido de milho do código 
       1108.12.00 
6      Tapioca  e  seus  sucedâneos  do  código  1903.00.00  da 
       NCM/SH 
7      Óleos vegetais das posições 15.11, 15.12, 15.13, exceto 
       óleos  de  babaçu;  e  óleo  de  canola  classificado  na 
       subposição 1514.19 da NCM/SH 
8      Massas alimentícias dos códigos 1902.20.00 e 1902.30.00 
       da NCM/SH 
9      Sucos naturais de fruta ou de produtos hortícolas sem 
       adição  de  açúcar  ou  de  outros  edulcorantes  e  sem 
       conservantes classificados na posição 20.09 da NCM/SH 
10     Polpas  de  frutas  sem  adição  de  açúcar  ou  de  outros 
       edulcorantes e sem conservantes classificadas no código 
       2008.99.00 
11     Pão de Forma 

12     Extrato de tomate 

                


                                                                        


                                                                     443 
                
  C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                             ANEXO VIII 
   PRODUTOS DE HIGIENE PESSOAL E LIMPEZA MAJORITARIAMENTE 
CONSUMIDOS POR FAMÍLIAS DE BAIXA RENDA SUBMETIDOS À REDUÇÃO 
 DE 60% (SESSENTA POR CENTO) DAS ALÍQUOTAS DO IBS E DA CBS 
                                     
ITEM                       DESCRIÇÃO DO PRODUTO 
       Sabões de toucador classificados no código 3401.11.90 
1 
       da NCM/SH 
2      Dentifrícios do código 3306.10.00 da NCM/SH 
3      Escovas de dentes do código 9603.21.00 da NCM/SH 
4      Papel higiênico do código 4818.10.00 da NCM/SH 
       Água  sanitária  classificada  no  código  3808.94.19  da 
5 
       NCM/SH 
       Sabões em barra classificados no código 3401.19.00 da 
6 
       NCM/SH 
                


                                                                        


                                                                      444 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                               ANEXO IX 
INSUMOS AGROPECUÁRIOS E AQUÍCOLAS SUBMETIDOS À REDUÇÃO DE 60% 
      (SESSENTA POR CENTO) DAS ALÍQUOTAS DO IBS E DA CBS 
                                      
ITEM                      DESCRIÇÃO                       NBS / NCM/SH 

1     Condicionadores de solo e substratos para 2530.90.90 
      plantas 
2     Biofertilizantes                                    31.01 
3     Bioestimulantes                                     38.24 
4     Vermiculita para uso como condicionador e 2530.10.90 
      ativador de solo 
5     Enzimas  preparadas  para  decomposição  de 3507.90.4 
      matéria orgânica animal 
6     Ácido  nítrico  e  ácido  sulfúrico,  ácido 2808.00.10 
      fosfórico, fosfato natural bruto e enxofre 2807.00.10 
                                                          2809.20.19 
                                                          2510.10.10 
                                                          2510.10.90 
                                                          2510.20.10  
                                                          2510.20.90 
                                                          2503.00.10 
7     Inseticidas,       fungicidas,       formicidas, 38.08 
      herbicidas,      parasiticidas,      germicidas, 
      acaricidas,        nematicidas,        raticidas, 
      desfolhantes,      dessecantes,     espalhantes, 
      adesivos,  estimuladores  e  inibidores  de 
      crescimento (reguladores) 
8     Extrato pirolenhoso decantado, piro alho, 3807.00.00 
      silício líquido piro alho e bio bire plus 
9     Semente genética, semente básica, semente Capítulos 10 
      certificada  de  primeira  geração  -  C1, e 12 
      semente  certificada  de  segunda  geração  - 
      C2,  semente  não  certificada  de  primeira 
      geração - S1 e semente não certificada de 
      segunda geração - S2 


                                                                         


                                                                      445 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


10    Mudas de plantas                                    0602.90.2 
                                                          0602.90.8 
11    Gipsita britada                                     2520.10.1 
12    Calcário                                            3824.99.71 

13    Casca de coco triturada                             1404.90.90 
14    Torta de filtro e bagaço de cana, cascas e 05.06 
      serragem de pinus e eucalipto, turfa, torta 2303.20.00 
      de  oleaginosas,  resíduo  da  indústria  de 2304.00 
      celulose (dregs e grits), ossos de bovino 
      autoclavado,  borra  de  carnaúba,  cinzas, 2305.00 
      resíduos agroindustriais orgânicos                  23.06 
                                                          3804.00 
15    Amônia, uréia, sulfato de amônio, nitrato Capítulo 31 
      de  amônio,  nitrocálcio,  MAP  (monoamônio 
      fosfato), DAP (diamônio fosfato), cloreto 
      de  potássio,  adubos  simples  e  compostos, 
      fertilizantes      e   DL   Metionina     e   seus 
      análogos 
16    Vacinas,  soros  e  medicamentos,  de  uso 3002.42 
      veterinário                                         3002.12 
                                                          30.04 
                                                          3002.90.00 
17    Aves de um dia, exceto as ornamentais               0105.1 
18    Embriões, sêmen congelado ou resfriado              05.11.10.00 
                                                          0511.9 
19    Ovos férteis                                        0407.1 
20    Girinos e alevinos                                  0106.90.00 
21    Alho     em    pó,     sorgo,     milheto,     sal 0703.20 
      mineralizado, farinhas de peixe, de ostra, 10.07 
      de carne, de osso, de pena, de sangue e de 2501.00 
      víscera,  calcário  calcítico,  caroço  de 
      algodão,  farelos  e  tortas  de  algodão,  de 03.09 
      babaçu, de cacau, de amendoim, de linhaça, 02.10 
      de mamona, de milho e de trigo, farelos de 2304.00 
      arroz, de girassol, de glúten de milho, de 2305.00.00 
      gérmen de milho desengordurado, de quirera 


                                                                         


                                                                      446 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


      de milho, de casca e de semente de uva e 23.06 
      de polpa cítrica, glúten de milho, silagens 2308.00.00 
      de  forrageiras  e  de  produtos  vegetais, Capítulo 15 
      feno,  óleos  de  aves,  resíduos  de  óleo  e 
      gordura    de   origem    animal    ou   vegetal, 
      descartados       por    empresas      do     ramo 
      alimentício, e outros resíduos industriais 
22    Rações      para     animais,      concentrados, 2309.90 
      suplementos,  aditivos,  premix  ou  núcleo,   
      exceto para animais domésticos 
23    Farelos  e  tortas  de  soja  e  de  canola, 2302.10.00 
      cascas  e  farelos  de  cascas  de  soja  e  de 2303.30.00 
      canola, sojas desativadas e seus farelos, 2304.00 
      farelos e borras de milho, tortas de germe 
      de milho                                            2306.30.10 
                                                          2306.90.10 
24    Aveia e farelo de aveia                             1004.90.00 
                                                          1102.90.00 
25    Inoculantes agrícolas                               3002.49 
                                                          3002.90 
26    Serviços agronômicos                                1.1415.00.00 
27    Serviços de técnico agrícola                        1.1415.00.00 
28    Serviços veterinários para animais de corte 1.1405.22.00 
29    Serviços de zootecnistas                            1.1405.90.00 
30    Serviços de inseminação e fertilização de 1.1405.22.00 
      animais de criação 
31    Serviços de engenharia florestal                    1.1403.10.00 
32    Serviços  de  pulverização  e  controle  de 1.1901.10.00 
      pragas 
33    Serviços de semeadura, adubação, reparação 1.1901.10.00 
      de solo, plantio e colheita 
34    Serviços  de  projetos  para  irrigação  e 1.1403.29.00 
      fertirrigação 
35    Licenciamento de direitos sobre cultivares 1.1105.10.00 
36    Cessão     definitiva     de    direitos     sobre 1.1109.10.00 
      cultivares 


                                                                         


                                                                     447 
                
  C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                               ANEXO X 
   PRODUÇÕES NACIONAIS ARTÍSTICAS, CULTURAIS, DE EVENTOS, 
  JORNALÍSTICAS E AUDIOVISUAIS SUBMETIDAS À REDUÇÃO DE 60% 
     (SESSENTA POR CENTO) DAS ALÍQUOTAS DO IBS E DA CBS 
                                     
ITEM                     DESCRIÇÃO                            NBS 
1     Serviços  de  produção  de  programas  de          1.2501.21.00 
      televisão, videoteipes e filmes 
2     Serviços de produção de programas de rádio         1.2501.22.00 
3     Serviços  de  agências  de  notícias  para         1.1704.10.00 
      jornais e periódicos 
4     Serviços  de  agências  de  notícias  para         1.1704.20.00 
      mídia audiovisual 
5     Serviços    de   produção    audiovisual,     de   1.2501.90.00 
      apoio e relacionados não classificados em 
      subposições anteriores 
6     Serviços  de  organização  e  promoção  de         1.2502.10.00 
      atuações artísticas ao vivo 
7     Serviços  de  produção  e  apresentação  de        1.2502.20.00 
      atuações artísticas ao vivo 
8     Serviços de atuação artística                      1.2503.10.00 
9     Serviços      de    autores,     compositores,     1.2503.20.00 
      escultores,  pintores  e  outros  artistas, 
      exceto os de atuação artística 
10    Serviços de museus                                 1.2504.11.00 
11    Serviços de assistência e organização de           1.1806.6 
      convenções,       feiras       de     negócios, 
      exposições e outros eventos 
12    Licenciamento      de   direitos     de    obras   1.1103.10.00 
      literárias 
13    Licenciamento  de  direitos  de  autor  de         1.1103.31.00 
      obras cinematográficas 
14    Licenciamento  de  direitos  de  autor  de         1.1103.32.00 
      obras jornalísticas 


                                                                        


                                                                     448 
                
  C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


15    Licenciamento     de   direitos    conexos    de   1.1103.34.00 
      artistas  intérpretes  ou  executantes  em 
      obras audiovisuais 
16    Licenciamento     de   direitos    conexos    de   1.1103.35.00 
      produtores de obras audiovisuais 
17    Licenciamento      de   direitos     de    obras   1.1103.36 
      audiovisuais destinadas à televisão 
18    Licenciamento      de   direitos     de    obras   1.1103.4 
      musicais e fonogramas 
19    Cessão  temporária  de  direitos  de  obras        1.1106.10.00 
      literárias 
20    Cessão temporária de direitos de autor de          1.1106.31.00 
      obras cinematográficas 
21    Cessão temporária de direitos de autor de          1.1106.32.00 
      obras jornalísticas 
22    Cessão temporária de direitos conexos de           1.1106.34.00 
      artistas  intérpretes  ou  executantes  em 
      obras audiovisuais 
23    Cessão temporária de direitos conexos de           1.1106.35.00 
      produtores de obras audiovisuais 
24    Cessão  temporária  de  direitos  de  obras        1.1106.36 
      audiovisuais destinadas à televisão 
25    Cessão  temporária  de  direitos  de  obras        1.1106.4 
      musicais e fonogramas 
                


                                                                        


                                                                      449 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                               ANEXO XI 
    BENS E SERVIÇOS RELACIONADOS À SOBERANIA E À SEGURANÇA 
NACIONAL, À SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO E À SEGURANÇA CIBERNÉTICA 
     SUBMETIDOS À REDUÇÃO DE 60% (SESSENTA POR CENTO) DAS 
                     ALÍQUOTAS DO IBS E DA CBS 
                                      
 ITEM                      DESCRIÇÃO                     NBS / NCM/SH 
 1        SERVIÇOS  RELACIONADOS  À  SOBERANIA  E  À  SEGURANÇA 
          NACIONAL,  À  SEGURANÇA  DA  INFORMAÇÃO  E  À  SEGURANÇA 
          CIBERNÉTICA 
 1.1      Segurança em Tecnologia da Informação          1.1501.20.00 
          (TI) 
 1.2      Serviços de projeto e desenvolvimento          1.1502.90.00 
          de    aplicativos      e    programas     em 
          Tecnologia    da   Informação     (TI)   não 
          classificados         em        subposições 
          anteriores 
 1.3      Serviços  de  Tecnologia  da  Informação       1.1510.00.00 
          (TI) não classificados em subposições 
          anteriores 
 1.4      Serviços       de       segurança        não   1.1802.90.00 
          classificados         em        subposições 
          anteriores 
 1.5      Serviços de sistemas de segurança              1.1802.30.00 
 1.6      Serviço de localização de dispositivo          pendente     de 
          perdido  ou  furtado,  para  proteção  de      classificação 
          informações pessoais 
 1.7      Serviço  de  bloqueio  de  dispositivo         pendente     de 
          perdido  ou  furtado,  para  proteção  de      classificação 
          informações pessoais 
 1.8      Seguro para casos de dispositivos com          pendente     de 
          dados pessoais, furtados ou roubados           classificação 
 1.9      Serviço de proteção e ressarcimento de         pendente     de 
          transações       bancárias       indevidas,    classificação 
          motivadas     por     furto,     roubo    ou 
          sequestro 


                                                                         


                                                                     450 
                
  C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


1.10     Serviço  de  monitoramento  de  uso  de        pendente     de 
         dados pessoais e corporativos em redes         classificação 
         do tipo onion 
1.11     Serviço     de   conexão     protegida      e  pendente     de 
         criptografada para dispositivos                classificação 
1.12     Identificação  e  alerta  de  arquivos         pendente     de 
         maliciosos ou alterações indevidas em          classificação 
         dispositivos, que permitam o acesso a 
         informações 
1.13     Serviços de manutenção e reparação de          1.2001.35.00 
         veículos    militares     para    uso   pela 
         segurança nacional 
1.14     Serviços de manutenção e reparação de          1.2001.83.00 
         equipamentos  militares  para  uso  pela 
         segurança nacional 
2        BENS RELACIONADOS À SOBERANIA E À SEGURANÇA NACIONAL, 
         À SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO E À SEGURANÇA CIBERNÉTICA 
2.1      Viatura  operacional  militar  e  também       8709 
         suas partes e peças 
2.2      Carro  blindado  e  carro  de  combate,        8710.00.00 
         terrestre  ou  anfíbio,  sobre  lagartas 
         ou rodas, com ou sem armamento e também 
         suas partes e peças 
2.3      Outros veículos de qualquer tipo, para         8709 
         uso pelos órgãos de Segurança Pública 
         e     das     Forças       Armadas,      com 
         especificação      própria     dos    Órgãos 
         Militares  e  de  Segurança  Pública  e 
         também suas partes e peças 
2.4      Simuladores de veículos militares              9031.80.99 
2.5      Tratores     de    baixa    ou    de    alta   8701 
         velocidades, para uso pelos órgãos de 
         Segurança     Pública     e    das    Forças 
         Armadas,    sobre   lagartas     ou   rodas, 
         destinados  às  unidades  de  engenharia 
         ou  de  artilharia,  para  obras  ou  para 
         rebocar equipamentos pesados e também 
         suas partes e peças 


                                                                        


                                                                     451 
                
  C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


2.6      Radares para uso militar                       8526.10.00 
2.7      Foguetes para uso militar                      9301.20.00 
2.8      Explosivos de emprego militar                  3602.00.00 
                                                        9306 
2.9      Optrônicos                                     8525.89.29 
2.10     Rações operacionais                            2106.90.30 
2.11     Minas marítimas                                9306 

2.12     Cartuchos    de   munição     naval   e   de   9306.2 
         artilharia      e     seus      componentes 
         (projétil,        estojo,        estopilha, 
         espoleta,  traçador,  pólvora  e  alto-
         explosivo),     de    calibre    igual    ou 
         superior  a  40  mm  de  diâmetro  interno 
         de tubo da arma 
2.13     Bombas,    torpedos,     minas,    mísseis,    9306 
         foguetes e seus componentes 
2.14     Aeronaves, inclusive Veículo Aéreo Não         8802 e 8806 
         Tripulado     (VANT)     para    uso    pela 
         segurança    nacional     e   também    suas 
         partes e peças 
2.15     Veículos    espaciais     para    uso   pela   8802.60.00 
         segurança nacional 
2.16     Paraquedas  para  uso  pela  segurança         8804.00.00 
         nacional 
2.17     Aparelhos      e     dispositivos       para   8805.10.00 
         lançamento e aterrissagem de veículos 
         aéreos   e   espaciais     para   uso   pela 
         segurança nacional 
2.18     Simuladores de voo e similares para uso        8805.21.00 
         pela segurança nacional 
2.19     Equipamentos de apoio no solo para uso         8805 
         pela segurança nacional 
2.20     Equipamentos de auxílio à comunicação,         9014.20 
         navegação e controle de tráfego aéreo 
         para uso pela segurança nacional 


                                                                        


                                                                     452 
                
  C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


2.21     Embarcações  construídas  no  País  suas       8901.20.00 
         peças, partes e componentes utilizados         8906.10.00 
         no reparo, conserto e reconstrução de 
         embarcações 
2.22     Dispositivos  destinados  a  prover  a         8517.62.59 
         segurança     da   informação     do    tipo 
         Prevenção de Intrusão (IPS) 
2.23     Dispositivos  destinados  a  prover  a         8517.62.59 
         segurança  da  informação  do  tipo  de 
         Detecção de Intrusão (IDS) 
2.24     Dispositivos  de  Autenticação  (tokens,       8523.52 
         leitores  biométricos)  que  garantam  a       8471.90.14 
         segurança da informação/cibernética 
2.25     Equipamentos para criptografia para a          8471.50.90 
         segurança da informação/cibernética 

2.26     Firewalls     para     a    segurança     da   8517.62.59 
         informação/cibernética                         8471.49.00 
2.27     Switches  e  roteadores  seguros  para  a      8517.62.34 
         segurança da informação/cibernética            8517.62.4 
2.28     Dispositivos          de        comunicação    8517.62.7 
         criptografada     para   a   segurança    da 
         informação/cibernética 
2.29     Unidades          de         armazenamento     8523.51 
         criptografadas  para  a  segurança  da 
         informação/cibernética 
2.30     Servidores    de   armazenamento      seguro   8523.51 
         para         a         segurança          da 
         informação/cibernética 
                


                                                                        


                                                                      453 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                               ANEXO XII 
     DISPOSITIVOS MÉDICOS SUBMETIDOS À REDUÇÃO A ZERO DAS 
                     ALÍQUOTAS DO IBS E DA CBS 
                                      
ITEM                       DESCRIÇÃO                           NCM/SH 
1     Aparelhos de eletrodiagnóstico (incluídos os   
      aparelhos  de  exploração  funcional  e  os  de 
      verificação de parâmetros fisiológicos) 
1.1   Eletrocardiógrafos                                    9018.11.00 
1.2   Eletroencefalógrafos                                  9018.19.80 
1.3   Aparelhos  de  eletrodiagnóstico,  exceto  os 9018.19.80 
      produtos       classificados        nos      códigos 
      9018.11.00,         9018.12.10,         9018.12.90, 
      9018.13.00,         9018.14.10,         9018.14.20, 
      9018.14.90, 9018.19.10 e 9018.19.20 
2     Aparelhos      de     raios     ultravioleta       ou 9018.20 
      infravermelhos 
3     Artigos e aparelhos ortopédicos                       9021.10.10 
4     Artigos e aparelhos para fraturas                     9021.10.20 
5     Artigos  e  aparelhos  de  prótese,  exceto  os 9021.3 
      dentários  e  os  produtos  classificados  nos 
      códigos 9021.39.91 e 9021.39.99 
6     Tomógrafo computadorizado                             9022.12.00 
7     Aparelhos  de  raio  X,  móveis,  exceto  os 9022.13 
      produtos classificados no código 9022.19.91 
                                                            9022.14 
                                                            9022.19 
8     Aparelho de radiocobalto (bomba de cobalto)           9022.21.10 
9     Aparelho de crioterapia                               9018.90.99 
10    Aparelho de gamaterapia                               9022.21.20 
11    Aparelhos que utilizem radiações alfa, beta, 9022.21.90 
      gama  ou  outras  radiações  ionizantes,  para 
      usos  médicos,  cirúrgicos,  odontológicos  ou 
      veterinários,      incluídos    os   aparelhos     de 
      radiofotografia  ou  de  radioterapia,  exceto 


                                                                         


                                                                      454 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


      os    produtos     classificados      nos    códigos 
      9022.21.10 e 9022.21.20 
12    Densímetros,      areômetros,    pesa-líquidos      e 90.25 
      instrumentos         flutuantes        semelhantes, 
      termômetros,         pirômetros,        barômetros, 
      higrômetros e psicômetros, registradores ou 
      não, mesmo combinados entre si 
13    Respirador                                            9019.20.40 
14    Monitor multiparâmetros                               9018.19.80 
15    Bomba de infusão                                      9018.90.10 
16    Aparelhos de diagnóstico por visualização de 9018.13.00 
      ressonância magnética 
17    Aparelhos de ultrassom                                9018.12 
 


                                                                         


                                                                      455 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                              ANEXO XIII 
   DISPOSITIVOS DE ACESSIBILIDADE PRÓPRIOS PARA PESSOAS COM 
DEFICIÊNCIA SUBMETIDOS À REDUÇÃO A ZERO DAS ALÍQUOTAS DO IBS 
                               E DA CBS 
                                      
  ITEM                       DESCRIÇÃO                        NCM/SH 
 1        Barra    de    apoio     para     pessoa     com  8302.41.00 
          deficiência física 
 2        CADEIRA DE RODAS E OUTROS VEÍCULOS PARA DEFICIENTES, 
          MESMO COM MOTOR OU OUTRO MECANISMO DE PROPULSÃO 
 2.1      Sem mecanismo de propulsão                        8713.10.00 
 2.2      Cadeiras de rodas com motor                       8713.90.00 
          ou outro mecanismo de propulsão e outros 
          veículos  para  pessoas  com  incapacidade, 
          mesmo  com  motor  ou  outro  mecanismo  de 
          propulsão 
 3        Partes      e      acessórios       destinados    8714.20.00 
          exclusivamente a aplicação em cadeiras de 
          rodas    ou    em   outros     veículos    para 
          deficientes 
 4        Aparelhos  para  facilitar  a  audição  dos       9021.40.00 
          surdos, exceto partes e acessórios 
 5        Partes  e  acessórios  de  aparelhos  para        9021.90.92 
          facilitar a audição dos surdos 
 6        Implantes cocleares                               9021.90.19 
 


                                                                         


                                                                      456 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                               ANEXO XIV 
MEDICAMENTOS SUBMETIDOS À REDUÇÃO A ZERO DAS ALÍQUOTAS DO IBS 
                               E DA CBS 
                                      
  ITEM                       DESCRIÇÃO                        NCM/SH 
    1     ABACAVIR                                          3004.90.69 
    2     ABEMACICLIBE                                      3004.90.69 
    3     ACALABRUTINIBE                                    3004.90.69 
    4     ACEPONATO DE METILPREDNISOLONA                    3004.32.10 
    5     ACETATO DE ABIRATERONA                            3004.32.90 
    6     ACETATO DE CIPROTERONA                            3004.39.39 
    7     ACETATO DE DEGARELIX                              3004.39.29 
    8     ACETATO DE GOSSERRELINA                           3004.39.27 
    9     ACETATO DE LEUPRORRELINA                          3004.39.19 
    10    ACETATO DE MEGESTROL                              3004.39.36 
    11    ACETATO DE OCTREOTIDA                             3004.39.29 
    12    ACETATO DE TRIPTORRELINA                          3004.39.18 
    13    ACETATO DESMOPRESSINA                             3004.39.29 
    14    ÁCIDO FOLÍNICO (FÓLICO)                           3004.50.90 
    15    ÁCIDO TRANEXÂMICO                                 3004.90.39 
    16    ÁCIDO ZOLEDRÔNICO                                 3004.90.69 
    17    ACITRETINA                                        3004.90.29 
    18    AFLIBERCEPTE                                      3002.15.90 
    19    ALBINTERFERONA ALFA-2B                            3002.15.90 
    20    ALBUMINA HUMANA                                   3002.12.39 
    21    ALENDRONATO DE SÓDIO                              3004.90.59 
    22    ALENTUZUMABE                                      3002.15.90 
    23    ALFA-ALGLICOSIDASE                                3004.90.19 
    24    ALFAELOSULFASE                                    3004.90.19 
    25    ALFAEPOETINA                                      3002.12.39 


                                                                         


                                                                   457 
                
C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


 26    ALFAINTERFERONA                                   3002.15.90 
 27    ALFAPEGINTERFERONA 2A                             3002.15.10 
 28    ALFAPEGINTERFERONA 2B                             3002.15.90 
 29    ALFATIROTROPINA                                   3004.39.29 
 30    ALFAVESTRONIDASE                                  3004.90.19 
 31    ALPELISIBE                                        3004.90.79 
 32    ALTEPLASE                                         3004.90.19 
 33    AMBRISENTANA                                      3004.90.79 
 34    AMIFOSTINA                                        3004.90.59 
 35    ANASTROZOL                                        3004.90.69 
 36    ANFOTERICINA B                                    3004.20.99 
 37    ANFOTERICINA B EM LIPOSSOMAS                      3004.20.95 
 38    ANTIMONIAL PENTAVALENTE                           3004.90.29 
 39    APALUTAMIDA                                       3004.90.69 
 40    APREPITANTO                                       3004.90.78 
 41    ARTEMÉTER                                         3004.60.00 
 42    ARTEMÉTER + LUMEFANTRINA                          3004.60.00 
 43    ARTESUNATO + CLORIDRATO MEFLOQUINA                3004.60.00 
 44    ARTESUNATO DE SÓDIO                               3004.60.00 
 45    ASPARAGINASE                                      3004.90.12 
 46    ATENOLOL                                          3004.90.42 
 47    ATEZOLIZUMABE                                     3002.15.90 
 48    AVELUMABE                                         3002.15.90 
 49    AXITINIBE                                         3004.90.69 
 50    AZACITIDINA                                       3004.90.79 
 51    AZATIOPRINA                                       3004.90.66 
 52    BARICITINIBE                                      3004.90.79 
 53    BENZONIDAZOL                                      3004.90.69 
 54    BESILATO DE ANLODIPINO                            3004.90.69 


                                                                      


                                                                   458 
                
C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


 55    BETAEPOETINA                                      3002.12.39 
 56    BEVACIZUMABE                                      3002.15.20 
 57    BICALUTAMIDA                                      3004.90.59 
 58    BIOTINA                                           2936.29.31 
 59    BLINATUMOMABE                                     3002.15.90 
 60    BORTEZOMIBE                                       3004.90.68 
 61    BRENTUXIMABE VEDOTINA                             3002.15.90 
 62    BRIGATINIBE                                       3004.90.69 
 63    BROMETO DE IPRATRÓPIO                             3004.49.90 
 64    BUDESONIDA                                        3004.39.99 
 65    BUROSUMABE                                        3002.15.80 
 66    BUSSULFANO                                        3004.90.95 
 67    CABAZITAXEL                                       3004.90.59 
 68    CAPECITABINA                                      3004.90.79 
 69    CARBIDOPA + LEVODOPA                              3004.90.35 
 70    CARBOPLATINA                                      3004.90.99 
 71    CARFILZOMIBE                                      3004.90.79 
 72    CARMUSTINA                                        3004.90.48 
 73    CEFALOTINA                                        3004.20.59 
 74    CEFOXITINA                                        3004.20.59 
 75    CEFTAZIDIMA                                       3004.20.59 
 76    CELECOXIBE                                        3004.90.79 
 77    CETUXIMABE                                        3002.15.90 
 78    CICLOFOSFAMIDA                                    3004.90.79 
 79    CILASTATINA SÓDICA + IMIPENEM                     3004.20.94 
 80    CISPLATINA                                        3004.90.99 
 81    CITARABINA                                        3004.90.79 
 82    CITRATO DE IXAZOMIBE                              3004.90.59 
 84    CITRATO DE TAMOXIFENO                             3004.90.34 


                                                                      


                                                                   459 
                
C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


 85    CLADRIBINA                                        3004.90.79 
 86    CLODRONATO DISSÓDICO                              3004.90.58 
 87    CLOFAZIMINA                                       3004.90.69 
 88    CLORAMBUCILA                                      3004.90.38 
 89    CLORETO DE RÁDIO (223 RA)                         2844.42.00 
 90    CLORETO DE SÓDIO                                  2501.00.90 
 91    CLORETO DE SUXAMETÔNIO                            3004.90.99 
 92    CLORIDRATO DE ALECTINIBE                          3004.90.79 
 93    CLORIDRATO DE ALFENTANILA MONOIDRATADA            3004.90.69 
 94    CLORIDRATO DE AMINOLEVULINATO DE METILA           3004.90.39 
 95    CLORIDRATO DE CINACALCETE                         3004.90.39 
 96    CLORIDRATO DE DAUNORRUBICINA                      3004.20.69 
 97    CLORIDRATO DE DOBUTAMINA                          3004.90.39 
 98    CLORIDRATO DE DOXORRUBICINA                       3004.20.69 
 99    CLORIDRATO DE EPIRRUBICINA                        3004.20.99 
 100   CLORIDRATO DE ERLOTINIBE                          3004.90.68 
 101   CLORIDRATO DE FINGOLIMODE                         3004.90.39 
 102   CLORIDRATO DE GENCITABINA                         3004.90.78 
 103   CLORIDRATO DE GRANISSETRONA                       3004.49.90 
 104   CLORIDRATO DE IDARRUBICINA                        3004.20.69 
 105   CLORIDRATO DE IRINOTECANO                         3004.49.90 
 106   CLORIDRATO DE IRINOTECANO TRI-HIDRATADO           3004.49.90 
 107   CLORIDRATO DE METOCLOPRAMIDA                      3004.90.41 
 108   CLORIDRATO DE MITOXANTRONA                        3004.90.39 
 109   CLORIDRATO DE PALONOSETRONA                       3004.90.69 
 110   CLORIDRATO DE PAZOPANIBE                          3004.90.79 
 111   CLORIDRATO DE PIRIDOXINA                          3004.50.90 
 112   CLORIDRATO DE PONATINIBE                          3004.90.69 
 113   CLORIDRATO DE TOPOTECANA                          3004.49.10 


                                                                      


                                                                   460 
                
C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


 114   CLORIDRATO DE ZIPRASIDONA MONOIDRATADO            3004.90.79 
 115   COMPLEXO PROTROMBÍNICO PARCIALMENTE               3002.12.39 
       ATIVADO 
 116   CRIZOTINIBE                                       3004.90.69 
 117   DACARBAZINA                                       3004.90.68 
 118   DAPAGLIFLOZINA                                    3004.90.59 
 119   DARATUMUMABE                                      3002.15.90 
 120   DAROLUTAMIDA                                      3004.90.69 
 121   DASATINIBE                                        3004.90.79 
 122   DECITABINA                                        3004.90.79 
 123   DEFERASIROX                                       3004.90.69 
 124   DENOSUMABE                                        3002.15.90 
 125   DEXAMETASONA                                      3004.32.90 
 126   DIASPARTATO DE PASIREOTIDA                        3004.39.29 
 127   DIAZEPAM                                          3004.90.64 
 128   DICLORIDRATO DE DACLATASVIR                       3004.90.69 
 129   DICLORIDRATO DE PRAMIPEXOL MONOIDRATADO           3004.90.79 
 130   DICLORIDRATO DE QUININA                           3004.49.90 
 131   DICLORIDRATO DE SAPROPTERINA                      3004.90.69 
 132   DIDANOSINA                                        3004.90.79 
 133   DIETILESTILBESTROL                                3004.90.95 
 134   DIFOSFATO DE CLOROQUINA                           3004.90.69 
 135   DIMALEATO DE AFATINIBE                            3004.90.79 
 136   DIMETILSULFÓXIDO DE TRAMETINIBE                   3004.90.69 
 137   DITARTARATO DE VINORELBINA                        3004.49.90 
 138   DOCETAXEL                                         3004.90.59 
 139   DOCETAXEL TRI-HIDRATADO                           3004.90.59 
 140   DOLUTEGRAVIR SÓDICO                               3004.90.79 
 141   DOXICICLINA MONOIDRATADA                          3004.20.99 


                                                                      


                                                                   461 
                
C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


 142   DURVALUMABE                                       3002.15.90 
 143   ECULIZUMABE                                       3002.15.90 
 144   EFAVIRENZ                                         3004.90.78 
 145   ELEXACAFTOR                                       3004.90.69 
 146   ELOTUZUMABE                                       3002.15.90 
 147   ELTROMBOPAGUE OLAMINA                             3004.90.69 
 148   EMBONATO DE TRIPTORRELINA                         3004.39.18 
 149   EMICIZUMABE                                       3002.15.90 
 150   EMTRICITABINA                                     3004.90.78 
 151   ENANTATO  DE  NORETISTERONA  +  VALERATO  DE      3004.30.39 
       ESTRADIOL 
 152   ENFLURANO                                         3004.90.99 
 153   ENFUVIRTIDA                                       3004.90.68 
 154   ENTRICITABINA                                     3004.90.78 
 155   ENTRICITABINA             +            FUMARATO   3004.90.78 
       TENOFOVIR DESOPROXILA 
 156   ENZALUTAMIDA                                      3004.90.69 
 157   ERDAFITINIBE                                      3004.90.69 
 158   ESILATO DE NINTEDANIBE                            3004.90.69 
 159   ESPIRONOLACTONA                                   3004.32.20 
 160   ESTAVUDINA                                        3004.90.79 
 161   ETINILESTRADIOL + LEVONORGESTREL                  3004.39.39 
 162   ETOMIDATO                                         3004.90.69 
 163   ETOPOSIDEO                                        3004.90.78 
 164   ETRAVIRINA                                        3004.90.69 
 165   EVEROLIMO                                         3004.90.78 
 166   EXEMESTANO                                        3004.39.94 
 167   FATOR IX DE COAGULAÇÃO                            3002.12.39 
 168   FATOR     VII    DE     COAGULAÇÃO      ATIVADO   3002.12.39 
       RECOMBINANTE 


                                                                      


                                                                   462 
                
C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


 169   FATOR VIII DE COAGULAÇÃO                          3002.12.39 
 170   FATOR  VIII  DE  COAGULAÇÃO  CONTENDO  FATOR      3002.12.39 
       DE VON WILLEBRAND 
 171   FATOR VIII DE COAGULAÇÃO RECOMBINANTE             3002.12.39 
 172   FENTANILA                                         3004.90.69 
 173   FILGRASTIM                                        3002.15.90 
 174   FLUORURACILA                                      3004.90.69 
 175   FOLINATO DE CÁLCIO                                3004.50.10 
 176   FOSAMPRENAVIR CÁLCICO                             3004.90.78 
 177   FOSFATO DE FLUDARABINA                            3004.90.78 
 178   FOSFATO DE OSELTAMIVIR                            3004.90.49 
 179   FOSFATO DE RUXOLITINIBE                           3004.90.69 
 180   FOSFATO DE SITAGLIPTINA                           3004.90.69 
 181   FOTEMUSTINA                                       3004.90.58 
 182   FULVESTRANTO                                      3004.39.36 
 183   FUMARATO DE DIMETILA                              3004.90.29 
 184   FUMARATO DE TENOFOVIR DESOPROXILA                 3004.90.68 
 185   FUROSEMIDA                                        3004.90.76 
 186   GALSULFASE                                        3004.90.19 
 187   GANCICLOVIR SÓDICO                                3004.90.69 
 188   GEFITINIBE                                        3004.90.79 
 189   GLICOSE                                           3004.90.99 
 190   GOLIMUMABE                                        3002.15.90 
 191   GOSSERRELINA                                      3004.39.27 
 192   GRANISETRON                                       3004.49.50 
 193   HALOPERIDOL                                       3004.90.69 
 194   HIDROXIUREIA                                      3004.90.99 
 195   HIPOCLORITO DE SÓDIO                              3004.90.99 
 196   IBANDRONATO SÓDIO                                 3004.90.59 


                                                                      


                                                                   463 
                
C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


 197   IBRUTINIBE                                        3004.90.69 
 198   IDARRUBICINA                                      3004.20.63 
 199   IDURSULFASE                                       3004.90.14 
 200   IFOSFAMIDA                                        3004.90.79 
 201   IMUNOGLOBULINA ANTIRRÁBICA                        3002.12.39 
 202   IMUNOGLOBULINA ANTITETÂNICA                       3002.12.39 
 203   IMUNOGLOBULINA HUMANA ANTI-HEPATITE B             3002.12.39 
 204   INSULINA GLARGINA                                 3004.31.00 
 205   INSULINA HUMANA                                   3004.31.00 
 206   INTERFERON ALFA-2A E INTERFERON ALFA-2B           3002.15.90 
 207   IOPAMIDOL                                         3006.30.13 
 208   IPILIMUMABE                                       3002.15.90 
 209   ISETIONATO DE PENTAMIDINA                         3004.90.47 
 210   ISOFLURANO                                        3004.90.99 
 211   ISOTRETINOÍNA                                     3004.50.90 
 212   IVACAFTOR                                         3004.90.69 
 213   LAMIVUDINA + ZIDOVUDINA                           3004.90.79 
 214   LETROZOL                                          3004.90.68 
 215   LEVETIRACETAM                                     3004.90.69 
 216   LIDOCAÍNA                                         3004.90.43 
 217   LINEZOLIDA                                        3004.90.79 
 218   LIPEGFILGRASTIM                                   3002.15.90 
 219   LOPINAVIR + RITONAVIR                             3004.90.68 
 220   LOSARTANA POTÁSSICA                               3004.90.69 
 221   LUMACAFTOR                                        3004.90.69 
 222   MALEATO DE ACALABRUTINIBE MONOIDRATADO            3004.90.69 
 223   MALEATO DE SUNITINIBE                             3004.90.69 
 224   MALEATO DE TIMOLOL                                3004.90.79 
 225   MARAVIROQUE                                       3004.90.49 


                                                                      


                                                                   464 
                
C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


 226   MEPOLIZUMABE                                      3002.15.90 
 227   MERCAPTOPURINA                                    3004.90.63 
 228   MESILATO DE DABRAFENIBE                           3004.90.79 
 229   MESILATO DE DESFERROXAMINA                        3004.90.48 
 230   MESILATO DE IMATINIBE                             3004.90.68 
 231   MESILATO DE NELFINAVIR                            3004.90.68 
 232   MESILATO DE OSIMERTINIBE                          3004.90.69 
 233   MESILATO DE RASAGILINA                            3004.90.39 
 234   MESNA                                             3004.90.59 
 235   METILPREDNISOLONA                                 3004.90.99 
 236   METOTREXATO                                       3004.90.69 
 237   METOTREXATO DE SÓDIO                              3004.90.69 
 238   MICOFENOLATO DE MOFETILA                          3004.90.79 
 239   MICOFENOLATO DE SÓDIO                             3004.90.59 
 240   MIDAZOLAM                                         3004.90.69 
 241   MIDOSTAURINA                                      3004.90.79 
 242   MIFAMURTIDA                                       3004.90.59 
 243   MITOMICINA                                        3004.20.91 
 244   MITOTANO                                          3004.90.95 
 245   NEVIRAPINA                                        3004.90.68 
 246   NILOTINIBE                                        3004.90.69 
 247   NITRENDIPINO                                      3004.90.69 
 248   NIVOLUMABE                                        3002.15.90 
 249   NUSINERSENA                                       3004.90.79 
 250   OCRELIZUMABE                                      3002.15.90 
 251   OCTREOTIDA                                        3004.39.26 
 252   OLAPARIBE                                         3004.90.69 
 253   OLARATUMABE                                       3002.15.90 
 254   ONASEMNOGENO ABEPARVOVEQUE                        3002.90.00 


                                                                      


                                                                   465 
                
C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


 255   OXALIPLATINA                                      3004.90.99 
 256   PACLITAXEL                                        3004.90.59 
 257   PALBOCICLIBE                                      3004.90.69 
 258   PAMIDRONATO DISSÓDICO                             3004.90.59 
 259   PAMOATO DE PASIREOTIDA                            3004.39.29 
 260   PANCREATINA                                       3004.90.19 
 261   PANITUMUMABE                                      3002.15.90 
 262   PEG INTERFERON ALFA-2B                            3002.15.90 
 263   PEG INTERFERON ALFA-2A                            3002.15.10 
 264   PEGASPARGASE                                      3004.90.19 
 265   PEGFILGRASTIM                                     3002.15.90 
 266   PEMETREXEDE DISSÓDICO                             3004.90.69 
 267   PEMETREXEDE DISSÓDICO HEMIPENTAIDRATADO           3004.90.69 
 268   PEMETREXEDE DISSÓDICO HEPTAIDRATADO               3004.90.69 
 269   PERTUZUMABE                                       3002.15.90 
 270   PIOGLITAZONA                                      3004.90.79 
 271   PIRAZINAMIDA  +  RIFAMPICINA  +  CLORIDRATO       3002.20.32 
       DE ETAMBUTOL + ISONIAZIDA 
 272   PLERIXAFOR                                        3004.90.69 
 273   PRAZIQUANTEL                                      3004.90.63 
 274   PREDNISOLONA                                      3004.32.10 
 275   PREGABALINA                                       3004.90.39 
 276   PROPOFOL                                          3004.90.95 
 277   QUININA                                           3004.49.90 
 278   RABEPRAZOL SÓDICO                                 3004.90.69 
 279   RALTEGRAVIR                                       3004.90.49 
 280   RAMUCIRUMABE                                      3002.15.90 
 281   RASBURICASE                                       3004.90.19 
 282   REGORAFENIBE                                      3004.90.69 


                                                                      


                                                                   466 
                
C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


 283   RIBAVIRINA                                        3004.90.79 
 284   RIFAMPICINA + ISONIAZIDA                          3004.20.32 
 285   RILUZOL                                           3004.90.69 
 286   RISANQUIZUMABE                                    3002.15.90 
 287   RISDIPLAM                                         3004.90.69 
 288   RISPERIDONA                                       3004.90.69 
 289   RITONAVIR                                         3004.90.78 
 290   RITUXIMABE                                        3002.15.20 
 291   SACUBITRIL VALSARTANA SÓDICA HIDRATADA            3004.90.69 
 292   SAQUINAVIR                                        3004.90.68 
 293   SAXAGLIPTINA                                      3004.90.69 
 294   SECUQUINUMABE                                     3002.15.90 
 295   SELEXIPAGUE                                       3004.90.79 
 296   SINVASTATINA                                      3004.90.59 
 297   SOFOSBUVIR                                        3004.90.79 
 298   SOMATROPINA                                       3004.39.29 
 299   SORO       ANTIARACNÍDICO         (LOXOSCELES,    3002.12.11 
       PHONEUTRIA E TITYUS) 
 300   SORO ANTIBOTRÓPICO (PENTAVALENTE)                 3002.12.11 
 301   SORO    ANTIBOTRÓPICO      (PENTAVALENTE)      E  3002.12.11 
       ANTICROTÁLICO 
 302   SORO    ANTIBOTRÓPICO      (PENTAVALENTE)      E  3002.12.11 
       ANTILAQUÉTICO 
 303   SORO ANTIBOTULÍNICO AB (BIVALENTE)                3002.12.19 
 304   SORO ANTICROTÁLICO                                3002.12.11 
 305   SORO ANTIDIFTÉRICO                                3002.12.15 
 306   SORO ANTIELAPÍDICO (BIVALENTE)                    3002.12.11 
 307   SORO ANTIESCORPIÔNICO                             3002.12.11 
 308   SORO ANTILONÔMICO                                 3002.12.11 
 309   SORO ANTILOXOSCÉLICO (TRIVALENTE)                 3002.12.11 


                                                                      


                                                                   467 
                
C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


 310   SORO ANTIRRÁBICO                                  3002.12.19 
 311   SORO ANTITETÂNICO                                 3002.12.12 
 312   SUCCINATO DE METOPROLOL                           3004.90.39 
 313   SUCCINATO DE RIBOCICLIBE                          3004.90.69 
 314   SUCCINATO SÓDICO DE HIDROCORTISONA                3004.32.10 
 315   SULFADIAZINA                                      3004.90.72 
 316   SULFAMETOXAZOL + TRIMETROPINA                     3004.90.72 
 317   SULFATO DE ABACAVIR                               3004.90.68 
 318   SULFATO DE ATAZANAVIR                             3004.90.68 
 319   SULFATO DE BLEOMICINA                             3004.20.93 
 320   SULFATO DE INDINAVIR                              3004.90.68 
 321   SULFATO DE LAROTRECTINIBE                         3004.90.69 
 322   SULFATO DE MORFINA                                3004.49.90 
 323   SULFATO DE MORFINA PENTAIDRATADO                  3004.49.90 
 324   SULFATO DE QUININA                                3004.49.90 
 325   SULFATO DE VINCRISTINA                            3004.49.10 
 326   TACROLIMO                                         3004.90.78 
 327   TAFAMIDIS MEGLUMINA                               3004.90.79 
 328   TAMOXIFENO                                        3004.90.34 
 329   TARTARATO DE VARENICLINA                          3004.90.69 
 330   TARTARATO DE VINORELBINA                          3004.49.90 
 331   TEMOZOLOMIDA                                      3004.90.68 
 332   TENECTEPLASE                                      3004.90.19 
 333   TENIPOSIDEO                                       3004.90.78 
 334   TENOFOVIR                                         3004.90.68 
 335   TENSIROLIMO                                       3004.90.78 
 336   TERIFLUNOMIDA                                     3004.90.49 
 337   TERIZIDONA                                        3004.90.79 
 338   TETRACICLINA                                      3004.20.99 


                                                                      


                                                                   468 
                
C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


 339   TEZACAFTOR                                        3004.90.69 
 340   TIOGUANINA                                        3004.90.68 
 341   TIPRANAVIR                                        3004.90.78 
 342   TOCILIZUMABE                                      3002.15.90 
 343   TOSILATO DE SORAFENIBE                            3004.90.69 
 344   TRASTUZUMABE                                      3002.15.20 
 345   TRIÓXIDO DE ARSÊNIO                               3004.90.99 
 346   TRIPTORRELINA                                     3004.39.18 
 347   UPADACITINIBE HEMI-HIDRATADO                      3004.90.69 
 348   VANCOMICINA                                       3004.20.71 
 349   VANDETANIBE                                       3004.90.69 
 350   VEDOLIZUMABE                                      3002.15.90 
 351   VIMBLASTINA                                       3004.49.10 
 352   VINCRISTINA                                       3004.49.10 
 353   VINFLUNINA                                        3004.90.79 
 354   VINORELBINA                                       3004.49.90 
 355   ZIAGENAVIR                                        3004.90.68 
 356   ZIDOVUDINA                                        3004.90.79 
 357   VACINA ADSORVIDA DIFTERIA E TÉTANO                3002.41.29 
 358   VACINA    ADSORVIDA    DIFTERIA,     TÉTANO    E  3002.41.27 
       PERTUSSIS 
 359   VACINA    ADSORVIDA    DIFTERIA,     TÉTANO    E  3002.41.27 
       PERTUSSIS (ACELULAR) 
 360   VACINA     ADSORVIDA     DIFTERIA,      TÉTANO,   3002.41.29 
       PERTUSSIS,  HEPATITE  B  (RECOMBINANTE)  E 
       HAEMOPHILUS INFLUENZAE B (CONJUGADA) 
 361   VACINA ADSORVIDA HEPATITE A (INATIVADA)           3002.41.29 
 362   VACINA BCG                                        3002.41.29 
 363   VACINA CÓLERA (INATIVADA)                         3002.41.29 
 364   VACINA COVID-19                                   3002.41.29 


                                                                      


                                                                   469 
                
C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


 365   VACINA DENGUE 1, 2, 3 E 4                         3002.41.29 
 366   VACINA FEBRE AMARELA (ATENUADA)                   3002.41.29 
 367   VACINA FEBRE TIFÓIDE (POLISSACARÍDICA)            3002.41.29 
 368   VACINA      HAEMOPHILUS       INFLUENZAE       B  3002.41.29 
       (CONJUGADA) 
 369   VACINA HEPATITE B (RECOMBINANTE)                  3002.41.23 
 370   VACINA INFLUENZA TRIVALENTE (FRAGMENTADA,         3002.41.21 
       INATIVADA) 
 371   VACINA MENINGOCÓCICA ACWY (CONJUGADA)             3002.41.25 
 372   VACINA MENINGOCÓCICA C (CONJUGADA)                3002.41.25 
 373   VACINA  PAPILOMAVÍRUS  HUMANO  6,  11,  16  E     3002.41.29 
       18 (RECOMBINANTE) 
 374   VACINA        PNEUMOCÓCICA          10-VALENTE    3002.41.29 
       (CONJUGADA) 
 375   VACINA        PNEUMOCÓCICA          13-VALENTE    3002.41.29 
       (CONJUGADA) 
 376   VACINA        PNEUMOCÓCICA          23-VALENTE    3002.41.29 
       (POLISSACARÍDICA) 
 377   VACINA POLIOMIELITE 1 E 3 (ATENUADA)              3002.41.22 
 378   VACINA POLIOMIELITE 1, 2 E 3 (INATIVADA)          3002.41.22 
 379   VACINA RAIVA (INATIVADA)                          3002.41.29 
 380   VACINA ROTAVÍRUS HUMANO G1P 8 (ATENUADA)          3002.41.29 
 381   VACINA SARAMPO, CAXUMBA, RUBÉOLA                  3002.41.27 
 382   VACINA    SARAMPO,     CAXUMBA,    RUBÉOLA     E  3002.41.29 
       VARICELA (ATENUADA) 
 383   VACINA VARICELA (ATENUADA)                        3002.41.29 
                


                                                                      


                                                                     470 
                
  C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                              ANEXO XV 
PRODUTOS HORTÍCOLAS, FRUTAS E OVOS SUBMETIDOS À REDUÇÃO DE 
     100% (CEM POR CENTO) DAS ALÍQUOTAS DO IBS E DA CBS 
                                     
ITEM                       DESCRIÇÃO DO PRODUTO 
 1    Ovos da subposição 0407.2 da NCM/SH 
      Produtos  hortícolas  (exceto  cogumelos  e  trufas)  das 
      posições  07.01,  07.02,  07.03,  07.04,  07.05,  07.06, 
 2 
      07.07,  07.08,  07.09  e  07.10,  exceto  os  produtos 
      classificados na subposição 0709.5 da NCM/SH 
      Frutas frescas ou refrigeradas e frutas congeladas sem 
      adição     de    açúcar     ou    de    outros     edulcorantes 
 3 
      classificadas nas posições 08.03, 08.04, 08.05, 08.06, 
      08.07, 08.08, 08.09, 08.10 e 08.11 da NCM/SH 
      Plantas    e   produtos     de   floricultura     relativos     à 
      horticultura     e   cultivados     para   fins    alimentares, 
 4 
      ornamentais ou medicinais classificados no Capítulo 6 
      da NCM/SH 
                


                                                                        


                                                                      471 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                               ANEXO XVI 
LIMITE INFERIOR PARA FIXAÇÃO DA ALÍQUOTA PRÓPRIA EM PROPORÇÃO 
                     DA ALÍQUOTA DE REFERÊNCIA 
                                      
                                  Limite Inferior para Fixação da 
              Ano                Alíquota Própria em Proporção da 
                                       Alíquota de Referência 
             2029                                81,0% 
             2030                                81,0% 
             2031                                81,0% 
             2032                                81,0% 
             2033                                90,5% 
             2034                                88,6% 
             2035                                86,7% 
             2036                                84,8% 
             2037                                82,9% 
             2038                                81,0% 
             2039                                79,1% 
             2040                                77,2% 
             2041                                75,3% 
             2042                                73,4% 
             2043                                71,5% 
             2044                                69,6% 
             2045                                67,7% 
             2046                                65,8% 
             2047                                63,9% 
             2048                                62,0% 
             2049                                60,1% 
             2050                                58,2% 
             2051                                56,3% 
             2052                                54,4% 


                                                                         


                                                                   472 
                
C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


          2053                                52,5% 
          2054                                50,6% 
          2055                                48,7% 
          2056                                46,8% 
          2057                                44,9% 
          2058                                43,0% 
          2059                                41,1% 
          2060                                39,2% 
          2061                                37,3% 
          2062                                35,4% 
          2063                                33,5% 
          2064                                31,6% 
          2065                                29,7% 
          2066                                27,8% 
          2067                                25,9% 
          2068                                24,0% 
          2069                                22,1% 
          2070                                20,2% 
          2071                                18,3% 
          2072                                16,4% 
          2073                                14,5% 
          2074                                12,6% 
          2075                                10,7% 
          2076                                 8,8% 
          2077                                 6,9% 
                


                                                                      


                                                                     473 
                
  C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                             ANEXO XVII 
         BENS E SERVIÇOS SUJEITOS AO IMPOSTO SELETIVO 
                                     
                                Veículos 
87.03;  8704.21  (exceto  os  caminhões);  8704.31  (exceto  os 
caminhões);    8704.41.00     (exceto    os  caminhões);     8704.51.00 
(exceto  os  caminhões);  8704.60.00  (exceto  os  caminhões); 
8704.90.00 (exceto os caminhões) 
                       Aeronaves e Embarcações 
8802,  exceto  o  código  8802.60.00;  embarcações  com  motor 
classificadas na posição 8903 
                          Produtos fumígenos 
2401; 2402; 2403; 2404 
                          Bebidas alcóolicas 
2203; 2204; 2205; 2206; 2208 
                          Bebidas açucaradas 
2202.10.00 
                             Bens minerais 
2601; 2709.00.10; 2711.11.00; 2711.21.00 
                     Concursos de prognósticos 
                             Fantasy sport 
 


                                                                        


                                                                      474 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                              ANEXO XVIII 
     (Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006) 
                                     
                                ANEXO I  
                                      
      Alíquotas e Partilha do Simples Nacional – Comércio 
                                      
                (Vigência: 1º/1/2027 a 31/12/2028) 
               Para os anos-calendário 2027 e 2028 
                                      
     Receita Bruta em 12 Meses                       Valor a Deduzir 
                                        Alíquota 
               (em R$)                                   (em R$) 
1ª Faixa Até 180.000,00                   4,00%              - 
           De       180.000,01        a 
2ª Faixa                                  7,30%          5.940,00 
           360.000,00 
           De       360.000,01        a 
3ª Faixa                                  9,50%         13.860,00 
           720.000,00 
           De       720.000,01        a 
4ª Faixa                                 10,70%         22.500,00 
           1.800.000,00 
           De     1.800.000,01        a 
5ª Faixa                                 14,30%         87.300,00 
           3.600.000,00 
           De     3.600.000,01        a 
6ª Faixa                                 18,90%         378.000,00 
           4.800.000,00 
  
  Faixas            Percentual de Repartição dos Tributos 
              IRPJ      CSLL       CBS        CPP       ICMS      IBS 
1ª Faixa     5,50%      3,50%     15,33%    41,50%     34,00%    0,17% 
2ª Faixa     5,50%      3,50%     15,33%    41,50%     34,00%    0,17% 
3ª Faixa     5,50%      3,50%     15,33%    42,00%     33,50%    0,17% 
4ª Faixa     5,50%      3,50%     15,33%    42,00%     33,50%    0,17% 
5ª Faixa     5,50%      3,50%     15,33%    42,00%     33,50%    0,17% 
6ª Faixa    13,58%     10,06%     34,02%    42,34%                    

                                      


                                                                         


                                                                      475 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


            Alíquotas do Simples Nacional – Comércio 
                                      
                        (Vigência: 1º/1/2029) 
                  A partir do ano-calendário 2029 
                                      
     Receita Bruta em 12 Meses                       Valor a Deduzir 
                                        Alíquota 
               (em R$)                                   (em R$) 
1ª Faixa Até 180.000,00                   4,00%              - 
           De       180.000,01        a 
2ª Faixa                                  7,30%          5.940,00 
           360.000,00 
           De       360.000,01        a 
3ª Faixa                                  9,50%         13.860,00 
           720.000,00 
           De       720.000,01        a 
4ª Faixa                                 10,70%         22.500,00 
           1.800.000,00 
           De     1.800.000,01        a 
5ª Faixa                                 14,30%         87.300,00 
           3.600.000,00 
           De     3.600.000,01        a 
6ª Faixa                                 19,00%         378.000,00 
           4.800.000,00 
                                      
             Partilha do Simples Nacional – Comércio 
                                      
               (Vigência: 1º/1/2029 até 31/12/2029) 
                     Para o ano-calendário 2029 
                                      
  Faixas            Percentual de Repartição dos Tributos 
              IRPJ      CSLL       CBS        CPP       ICMS      IBS 
1ª Faixa     5,50%      3,50%     15,50%    41,50%     30,60%    3,40% 
2ª Faixa     5,50%      3,50%     15,50%    41,50%     30,60%    3,40% 
3ª Faixa     5,50%      3,50%     15,50%    42,00%     30,15%    3,35% 
4ª Faixa     5,50%      3,50%     15,50%    42,00%     30,15%    3,35% 
5ª Faixa     5,50%      3,50%     15,50%    42,00%     30,15%    3,35% 
6ª Faixa    13,50%     10,00%     34,40%    42,10%                    

                                      


                                                                         


                                                                      476 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


               (Vigência: 1º/1/2030 até 31/12/2030) 
                     Para o ano-calendário 2030 
                                      
  Faixas            Percentual de Repartição dos Tributos 
              IRPJ      CSLL       CBS        CPP       ICMS      IBS 
1ª Faixa     5,50%      3,50%     15,50%    41,50%     27,20%    6,80% 
2ª Faixa     5,50%      3,50%     15,50%    41,50%     27,20%    6,80% 
3ª Faixa     5,50%      3,50%     15,50%    42,00%     26,80%    6,70% 
4ª Faixa     5,50%      3,50%     15,50%    42,00%     26,80%    6,70% 
5ª Faixa     5,50%      3,50%     15,50%    42,00%     26,80%    6,70% 
6ª Faixa    13,50%     10,00%     34,40%    42,10%                    
                                      
               (Vigência: 1º/1/2031 até 31/12/2031) 
                     Para o ano-calendário 2031 
                                      
  Faixas            Percentual de Repartição dos Tributos 
             IRPJ       CSLL       CBS       CPP       ICMS       IBS 
1ª Faixa     5,50%     3,50%     15,50%    41,50%     23,80%    10,20% 
2ª Faixa     5,50%     3,50%     15,50%    41,50%     23,80%    10,20% 
3ª Faixa     5,50%     3,50%     15,50%    42,00%     23,45%    10,05% 
4ª Faixa     5,50%     3,50%     15,50%    42,00%     23,45%    10,05% 
5ª Faixa     5,50%     3,50%     15,50%    42,00%     23,45%    10,05% 
6ª Faixa    13,50%     10,00%    34,40%    42,10%                    
                                      
               (Vigência: 1º/1/2032 até 31/12/2032) 
                     Para o ano-calendário 2032 
                                      
  Faixas            Percentual de Repartição dos Tributos 
             IRPJ       CSLL       CBS       CPP       ICMS       IBS 
1ª Faixa     5,50%     3,50%     15,50%    41,50%     20,40%    13,60% 
2ª Faixa     5,50%     3,50%     15,50%    41,50%     20,40%    13,60% 


                                                                         


                                                                      477 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


3ª Faixa     5,50%     3,50%     15,50%    42,00%     20,10%    13,40% 
4ª Faixa     5,50%     3,50%     15,50%    42,00%     20,10%    13,40% 
5ª Faixa     5,50%     3,50%     15,50%    42,00%     20,10%    13,40% 
6ª Faixa    13,50%     10,00%    34,40%    42,10%                    
                                      
                        (Vigência: 1º/1/2033) 
                  A partir do ano-calendário 2033 
                                      
  Faixas            Percentual de Repartição dos Tributos 
                IRPJ        CSLL         CBS         CPP         IBS 
 1ª Faixa      5,50%       3,50%       15,50%      41,50%      34,00% 
 2ª Faixa      5,50%       3,50%       15,50%      41,50%      34,00% 
 3ª Faixa      5,50%       3,50%       15,50%      42,00%      33,50% 
 4ª Faixa      5,50%       3,50%       15,50%      42,00%      33,50% 
 5ª Faixa      5,50%       3,50%       15,50%      42,00%      33,50% 
 6ª Faixa      13,50%      10,00%      34,40%      42,10%           
 


                                                                         


                                                                      478 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                               ANEXO XIX 
     (Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006) 
                                     
                               ANEXO II 
     Alíquotas e Partilha do Simples Nacional – Indústria 
                                      
                (Vigência: 1º/1/2027 a 31/12/2028) 
               Para os anos-calendário 2027 e 2028 
                                      
    Receita Bruta em 12 Meses                       Valor a Deduzir 
                                       Alíquota 
               (em R$)                                   (em R$) 
1ª Faixa Até 180.000,00                  4,50%               - 
           De      180.000,01        a 
2ª Faixa                                 7,80%          5.940,00 
           360.000,00 
           De      360.000,01        a 
3ª Faixa                                 10,00%         13.860,00 
           720.000,00 
           De      720.000,01        a 
4ª Faixa                                 11,20%         22.500,00 
           1.800.000,00 
           De     1.800.000,01       a 
5ª Faixa                                 14,70%         85.500,00 
           3.600.000,00 
           De     3.600.000,01       a 
6ª Faixa                                 29,90%        720.000,00 
           4.800.000,00 
  
Faixas              Percentual de Repartição dos Tributos 
            IRPJ    CSLL      CBS      CPP       IPI      ICMS     IBS 
1ª Faixa    5,50%   3,50%   13,85%   37,50%     7,50%   32,00%    0,15% 
2ª Faixa    5,50%   3,50%   13,85%   37,50%     7,50%   32,00%    0,15% 
3ª Faixa    5,50%   3,50%   13,85%   37,50%     7,50%   32,00%    0,15% 
4ª Faixa    5,50%   3,50%   13,85%   37,50%     7,50%   32,00%    0,15% 
5ª Faixa    5,50%   3,50%   13,85%   37,50%     7,50%   32,00%    0,15% 
6ª Faixa    8,53%   7,53%   25,22%   23,59%    35,13%                 

                                      


                                                                         


                                                                      479 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


            Alíquotas do Simples Nacional – Indústria 
                                      
                        (Vigência: 1º/1/2029) 
                  A partir do ano-calendário 2029 
                                      
     Receita Bruta em 12 Meses                       Valor a Deduzir 
                                         Alíquota 
                (em R$)                                   (em R$) 
1ª Faixa Até 180.000,00                   4,50%              - 
           De       180.000,01        a 
2ª Faixa                                  7,80%          5.940,00 
           360.000,00 
           De       360.000,01        a 
3ª Faixa                                  10,00%        13.860,00 
           720.000,00 
           De       720.000,01        a 
4ª Faixa                                  11,20%        22.500,00 
           1.800.000,00 
           De      1.800.000,01       a 
5ª Faixa                                  14,70%        85.500,00 
           3.600.000,00 
           De      3.600.000,01       a 
6ª Faixa                                  30,00%        720.000,00 
           4.800.000,00 
  
            Partilha do Simples Nacional – Indústria 
                                      
               (Vigência: 1º/1/2029 até 31/12/2029) 
                     Para o ano-calendário 2029 
                                      
Faixas              Percentual de Repartição dos Tributos 
            IRPJ    CSLL      CBS      CPP       IPI      ICMS     IBS 
1ª Faixa    5,50%   3,50%   14,00%   37,50%    7,50%    28,80%    3,20% 
2ª Faixa    5,50%   3,50%   14,00%   37,50%    7,50%    28,80%    3,20% 
3ª Faixa    5,50%   3,50%   14,00%   37,50%    7,50%    28,80%    3,20% 
4ª Faixa    5,50%   3,50%   14,00%   37,50%    7,50%    28,80%    3,20% 
5ª Faixa    5,50%   3,50%   14,00%   37,50%    7,50%    28,80%    3,20% 
6ª Faixa    8,50%   7,50%   25,50%   23,50%    35,00%                 

                                      


                                                                         


                                                                      480 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


               (Vigência: 1º/1/2030 até 31/12/2030) 
                     Para o ano-calendário 2030 
                                      
Faixas              Percentual de Repartição dos Tributos 
            IRPJ    CSLL      CBS      CPP       IPI      ICMS     IBS 
1ª Faixa    5,50%   3,50%   14,00%   37,50%    7,50%    25,60%    6,40% 
2ª Faixa    5,50%   3,50%   14,00%   37,50%    7,50%    25,60%    6,40% 
3ª Faixa    5,50%   3,50%   14,00%   37,50%    7,50%    25,60%    6,40% 
4ª Faixa    5,50%   3,50%   14,00%   37,50%    7,50%    25,60%    6,40% 
5ª Faixa    5,50%   3,50%   14,00%   37,50%    7,50%    25,60%    6,40% 
6ª Faixa    8,50%   7,50%   25,50%   23,50%    35,00%                 
  
               (Vigência: 1º/1/2031 até 31/12/2031) 
                     Para o ano-calendário 2031 
                                      
Faixas              Percentual de Repartição dos Tributos 
            IRPJ    CSLL      CBS      CPP       IPI      ICMS     IBS 
1ª Faixa    5,50%   3,50%   14,00%   37,50%    7,50%    22,40%    9,60% 
2ª Faixa    5,50%   3,50%   14,00%   37,50%    7,50%    22,40%    9,60% 
3ª Faixa    5,50%   3,50%   14,00%   37,50%    7,50%    22,40%    9,60% 
4ª Faixa    5,50%   3,50%   14,00%   37,50%    7,50%    22,40%    9,60% 
5ª Faixa    5,50%   3,50%   14,00%   37,50%    7,50%    22,40%    9,60% 
6ª Faixa    8,50%   7,50%   25,50%   23,50%    35,00%                 
                                      
               (Vigência: 1º/1/2032 até 31/12/2032) 
                     Para o ano-calendário 2032 
                                      
Faixas              Percentual de Repartição dos Tributos 
            IRPJ    CSLL     CBS       CPP      IPI      ICMS     IBS 
1ª Faixa    5,50%   3,50%   14,00%   37,50%    7,50%   19,20%    12,80% 
2ª Faixa    5,50%   3,50%   14,00%   37,50%    7,50%   19,20%    12,80% 


                                                                         


                                                                      481 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


3ª Faixa    5,50%   3,50%   14,00%   37,50%    7,50%   19,20%    12,80% 
4ª Faixa    5,50%   3,50%   14,00%   37,50%    7,50%   19,20%    12,80% 
5ª Faixa    5,50%   3,50%   14,00%   37,50%    7,50%   19,20%    12,80% 
6ª Faixa    8,50%   7,50%   25,50%   23,50%   35,00%                  
                                      
                        (Vigência: 1º/1/2033) 
                  A partir do ano-calendário 2033 
                                      
Faixas              Percentual de Repartição dos Tributos 
             IRPJ      CSLL      CBS        CPP        IPI        IBS 
1ª Faixa     5,50%     3,50%   14,00%     37,50%      7,50%     32,00% 
2ª Faixa     5,50%     3,50%   14,00%     37,50%      7,50%     32,00% 
3ª Faixa     5,50%     3,50%   14,00%     37,50%      7,50%     32,00% 
4ª Faixa     5,50%     3,50%   14,00%     37,50%      7,50%     32,00% 
5ª Faixa     5,50%     3,50%   14,00%     37,50%      7,50%     32,00% 
6ª Faixa     8,50%     7,50%   25,50%     23,50%     35,00%          
 


                                                                         


                                                                      482 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                               ANEXO XX 
     (Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006) 
                                     
                               ANEXO III 
    Alíquotas e Partilha do Simples Nacional – Receitas de 
    locação de bens móveis e de prestação de serviços não 
   relacionados no § 5º-C do art. 18 desta Lei Complementar 
                                      
                (Vigência: 1º/1/2027 a 31/12/2028) 
               Para os anos-calendário 2027 e 2028 
                                      
     Receita Bruta em 12 Meses                       Valor a Deduzir 
                                         Alíquota 
                (em R$)                                   (em R$) 
1ª Faixa Até 180.000,00                   6,00%              – 
           De       180.000,01        a 
2ª Faixa                                  11,20%         9.360,00 
           360.000,00 
           De       360.000,01        a 
3ª Faixa                                  13,50%        17.640,00 
           720.000,00 
           De       720.000,01        a 
4ª Faixa                                  16,00%        35.640,00 
           1.800.000,00 
           De      1.800.000,01       a 
5ª Faixa                                  21,00%        125.640,00 
           3.600.000,00 
           De      3.600.000,01       a 
6ª Faixa                                  32,90%        648.000,00 
           4.800.000,00 
  
Faixas              Percentual de Repartição dos Tributos 
              IRPJ     CSLL      CBS       CPP      ISS (*)       IBS 
1ª Faixa     4,00%     3,50%    15,43%    43,40%     33,50%      0,17% 
2ª Faixa     4,00%     3,50%    16,91%    43,40%     32,00%      0,19% 
3ª Faixa     4,00%     3,50%    16,42%    43,40%     32,50%      0,19% 
4ª Faixa     4,00%     3,50%    16,42%    43,40%     32,50%      0,19% 
                                                     33,50% 
5ª Faixa     4,00%     3,50%    15,43%    43,40%                 0,17% 
                                                       (*) 
6ª Faixa     35,09%   15,04%    19,29%    30,58%                     


                                                                         


                                                                      483 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


(*)  O  percentual  efetivo  máximo  devido  ao  ISS  será  de  5%, 
transferindo-se  a  diferença,  de  forma  proporcional,  aos 
tributos federais da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo 
assim, na 5ª faixa, quando a alíquota efetiva for superior a 
14,92537%, a repartição será: 

              IRPJ     CSLL      CBS       CPP         ISS        IBS 
 5ª Faixa, 
             (Alíquo  (Alíquo  (Alíquo   (Alíquo                 (Alíquo
 com 
               ta        ta       ta        ta     Percentual      ta 
 alíquota 
             efetiva  efetiva  efetiva   efetiva   de ISS fixo   efetiva 
 efetiva 
             – 5%) x  – 5%) x  – 5%) x   – 5%) x      em 5%      – 5%) x 
 superior 
              6,02%    5,26%    23,20%    65,26%                  0,26% 
 a 14,93% 
                                      
 Alíquotas do Simples Nacional – Receitas de locação de bens 
móveis e de prestação de serviços não relacionados no § 5º-C 
                do art. 18 desta Lei Complementar 
                                      
                        (Vigência: 1º/1/2029) 
                  A partir do ano-calendário 2029 
                                      
     Receita Bruta em 12 Meses                       Valor a Deduzir 
                                         Alíquota 
                (em R$)                                   (em R$) 
1ª Faixa Até 180.000,00                   6,00%              – 
           De       180.000,01        a 
2ª Faixa                                  11,20%         9.360,00 
           360.000,00 
           De       360.000,01        a 
3ª Faixa                                  13,50%        17.640,00 
           720.000,00 
           De       720.000,01        a 
4ª Faixa                                  16,00%        35.640,00 
           1.800.000,00 
           De      1.800.000,01       a 
5ª Faixa                                  21,00%        125.640,00 
           3.600.000,00 
           De      3.600.000,01       a 
6ª Faixa                                  33,00%        648.000,00 
           4.800.000,00 
                                      
 Partilha do Simples Nacional – Receitas de locação de bens 
móveis e de prestação de serviços não relacionados no § 5º-C 
                do art. 18 desta Lei Complementar 


                                                                         


                                                                      484 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                                      
               (Vigência: 1º/1/2029 até 31/12/2029) 
                     Para o ano-calendário 2029 
                                      
Faixas             Percentual de Repartição dos Tributos 
             IRPJ     CSLL      CBS       CPP      ISS (*)       IBS 
1ª Faixa    4,00%     3,50%   15,60%    43,40%      30,15%      3,35% 
2ª Faixa    4,00%     3,50%   17,10%    43,40%      28,80%      3,20% 
3ª Faixa    4,00%     3,50%   16,60%    43,40%      29,25%      3,25% 
4ª Faixa    4,00%     3,50%   16,60%    43,40%      29,25%      3,25% 
                                                    30,15% 
5ª Faixa    4,00%     3,50%   15,60%    43,40%                  3,35% 
                                                     (*) 
6ª Faixa   35,00%    15,00%   19,50%    30,50%                      
(*)  O  percentual  efetivo  máximo  devido  ao  ISS  será  de  5%, 
transferindo-se  a  diferença,  de  forma  proporcional,  aos 
tributos federais da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo 
assim, na 5ª faixa, quando a alíquota efetiva for superior a 
14,92537%, a repartição será: 

              IRPJ     CSLL      CBS       CPP        ISS         IBS 
 5ª Faixa, 
             (Alíquo  (Alíquo  (Alíquo   (Alíquo
 com                                                            Percentu
               ta        ta       ta        ta     Percentual 
 alíquota                                                        al de 
             efetiva  efetiva  efetiva   efetiva  de ISS fixo 
 efetiva                                                        ISS fixo 
             – 5%) x  – 5%) x  – 5%) x   – 5%) x    em 4,5% 
 superior                                                       em 0,5% 
              6,02%    5,26%    23,46%    65,26% 
 a 14,93% 
                                      
               (Vigência: 1º/1/2030 até 31/12/2030) 
                     Para o ano-calendário 2030 
                                      
Faixas             Percentual de Repartição dos Tributos 
             IRPJ      CSLL      CBS       CPP      ISS (*)       IBS 
1ª Faixa    4,00%     3,50%     15,60%    43,40%     26,80%      6,70% 
2ª Faixa    4,00%     3,50%     17,10%    43,40%     25,60%      6,40% 
3ª Faixa    4,00%     3,50%     16,60%    43,40%     26,00%      6,50% 


                                                                         


                                                                      485 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


4ª Faixa    4,00%     3,50%     16,60%    43,40%     26,00%      6,50% 
                                                     26,80% 
5ª Faixa    4,00%     3,50%     15,60%    43,40%                 6,70% 
                                                       (*) 
6ª Faixa   35,00%     15,00%    19,50%    30,50%                     
(*)  O  percentual  efetivo  máximo  devido  ao  ISS  será  de  5%, 
transferindo-se  a  diferença,  de  forma  proporcional,  aos 
tributos federais da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo 
assim, na 5a faixa, quando a alíquota efetiva for superior a 
14,92537%, a repartição será: 

              IRPJ     CSLL      CBS       CPP        ISS         IBS 
 5ª Faixa, 
             (Alíquo  (Alíquo  (Alíquo   (Alíquo
 com                                                            Percentu
               ta        ta       ta        ta     Percentual 
 alíquota                                                        al de 
             efetiva  efetiva  efetiva   efetiva  de ISS fixo 
 efetiva                                                        ISS fixo 
             – 5%) x  – 5%) x  – 5%) x   – 5%) x    em 4,0% 
 superior                                                       em 1,0% 
              6,02%    5,26%    23,46%    65,26% 
 a 14,93% 
                                     
                                      
               (Vigência: 1º/1/2031 até 31/12/2031) 
                     Para o ano-calendário 2031 
                                      
Faixas             Percentual de Repartição dos Tributos 
             IRPJ     CSLL       CBS         CPP     ISS (*)      IBS 
1ª Faixa    4,00%    3,50%      15,60%     43,40%     23,45%     10,05% 
2ª Faixa    4,00%    3,50%      17,10%     43,40%     22,40%     9,60% 
3ª Faixa    4,00%    3,50%      16,60%     43,40%     22,75%     9,75% 
4ª Faixa    4,00%    3,50%      16,60%     43,40%     22,75%     9,75% 
                                                      23,45% 
5ª Faixa    4,00%    3,50%      15,60%     43,40%                10,05% 
                                                        (*) 
6ª Faixa   35,00%    15,00%     19,50%     30,50%                     
(*)  O  percentual  efetivo  máximo  devido  ao  ISS  será  de  5%, 
transferindo-se  a  diferença,  de  forma  proporcional,  aos 
tributos federais da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo 
assim, na 5ª faixa, quando a alíquota efetiva for superior a 
14,92537%, a repartição será: 


                                                                         


                                                                      486 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


              IRPJ     CSLL      CBS       CPP         ISS        IBS 
 5ª Faixa, 
             (Alíquo  (Alíquo  (Alíquo   (Alíquo                 Percent
 com 
               ta        ta       ta        ta     Percentual    ual de 
 alíquota 
             efetiva  efetiva  efetiva   efetiva   de ISS fixo     ISS 
 efetiva 
             – 5%) x  – 5%) x  – 5%) x   – 5%) x     em 3,5%     fixo em 
 superior 
              6,02%    5,26%    23,46%    65,26%                  1,5% 
 a 14,93% 
                                      
               (Vigência: 1º/1/2032 até 31/12/2032) 
                     Para o ano-calendário 2032 
                                      
Faixas             Percentual de Repartição dos Tributos 
                                                        ISS 
             IRPJ      CSLL      CBS         CPP                  IBS 
                                                        (*) 
1ª Faixa     4,00%     3,50%    15,60%     43,40%     20,10%    13,40% 
2ª Faixa     4,00%     3,50%    17,10%     43,40%     19,20%    12,80% 
3ª Faixa     4,00%     3,50%    16,60%     43,40%     19,50%    13,00% 
4ª Faixa     4,00%     3,50%    16,60%     43,40%     19,50%    13,00% 
                                                      20,10% 
5ª Faixa     4,00%     3,50%    15,60%     43,40%               13,40% 
                                                        (*) 
6ª Faixa    35,00%    15,00%    19,50%     30,50%                    
(*)  O  percentual  efetivo  máximo  devido  ao  ISS  será  de  5%, 
transferindo-se  a  diferença,  de  forma  proporcional,  aos 
tributos federais da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo 
assim, na 5ª faixa, quando a alíquota efetiva for superior a 
14,92537%, a repartição será: 

              IRPJ     CSLL      CBS       CPP         ISS        IBS 
 5ª Faixa, 
             (Alíquo  (Alíquo  (Alíquo   (Alíquo                 Percent
 com 
               ta        ta       ta        ta     Percentual    ual de 
 alíquota 
             efetiva  efetiva  efetiva   efetiva   de ISS fixo     ISS 
 efetiva 
             – 5%) x  – 5%) x  – 5%) x   – 5%) x     em 3,0%     fixo em 
 superior 
              6,02%    5,26%    23,46%    65,26%                  2,0% 
 a 14,93% 
                                     
                        (Vigência: 1º/1/2033) 
                  A partir do ano-calendário 2033 
                                      


                                                                         


                                                                      487 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


Faixas              Percentual de Repartição dos Tributos 
                IRPJ        CSLL         CBS         CPP         IBS 
1ª Faixa       4,00%       3,50%       15,60%      43,40%      33,50% 
2ª Faixa       4,00%       3,50%       17,10%      43,40%      32,00% 
3ª Faixa       4,00%       3,50%       16,60%      43,40%      32,50% 
4ª Faixa       4,00%       3,50%       16,60%      43,40%      32,50% 
5ª Faixa       4,00%       3,50%       15,60%      43,40%      33,50% 
6ª Faixa       35,00%      15,00%      19,50%      30,50%           
 


                                                                         


                                                                      488 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                               ANEXO XXI 
     (Lei Complementar nº 123, DE 14 de dezembro de 2006) 
                                     
                                     
                               ANEXO IV 
      Alíquotas e Partilha do Simples Nacional – Receitas 
 decorrentes da prestação de serviços relacionados no § 5º-C 
                do art. 18 desta Lei Complementar 
                                      
                (Vigência: 1º/1/2027 a 31/12/2028) 
               Para os anos-calendário 2027 e 2028 
                                      
     Receita Bruta em 12 Meses                       Valor a Deduzir 
                                         Alíquota 
                (em R$)                                   (em R$) 
1ª Faixa Até 180.000,00                   4,50%              - 
           De       180.000,01        a 
2ª Faixa                                  9,00%          8.100,00 
           360.000,00 
           De       360.000,01        a 
3ª Faixa                                  10,20%        12.420,00 
           720.000,00 
           De       720.000,01        a 
4ª Faixa                                  14,00%        39.780,00 
           1.800.000,00 
           De      1.800.000,01       a 
5ª Faixa                                  22,00%        183.780,00 
           3.600.000,00 
           De      3.600.000,01       a 
6ª Faixa                                  32,90%        828.000,00 
           4.800.000,00 
                                     
  Faixas            Percentual de Repartição dos Tributos 
               IRPJ        CSLL        CBS       ISS (*)        IBS 
 1ª Faixa     18,80%      15,20%     21,26%      44,50%        0,24% 
 2ª Faixa     19,80%      15,20%     24,73%      40,00%        0,27% 
 3ª Faixa     20,80%      15,20%     23,74%      40,00%        0,26% 
 4ª Faixa     17,80%      19,20%     22,75%      40,00%        0,25% 
                                                 40,00% 
 5ª Faixa     18,80%      19,20%     21,76%                    0,24% 
                                                   (*) 


                                                                         


                                                                      489 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


 6ª Faixa     53,71%      21,59%     24,70%                        
(*)  O  percentual  efetivo  máximo  devido  ao  ISS  será  de  5%, 
transferindo-se  a  diferença,  de  forma  proporcional,  aos 
tributos federais da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo 
assim, na 5ª faixa, quando a alíquota efetiva for superior a 
12,5%, a repartição será: 
   Faixa       IRPJ        CSLL        CBS         ISS          IBS 
 5ª Faixa, 
 com         (Alíquota   (Alíquota   (Alíquota 
                                                Percentual   (Alíquota 
 alíquota    efetiva –   efetiva –   efetiva – 
                                                  de ISS     efetiva – 
 efetiva       5%) x       5%) x       5%) x 
                                                fixo em 5%  5%) x 0,40% 
 superior     31,33%      32,00%      36,27% 
 a 12,5% 
                                      
   Alíquotas do Simples Nacional – Receitas decorrentes da 
prestação de serviços relacionados no § 5º-C do art. 18 desta 
                           Lei Complementar 
                                      
                        (Vigência: 1º/1/2029) 
                  A partir do ano-calendário 2029 
                                      
     Receita Bruta em 12 Meses                       Valor a Deduzir 
                                         Alíquota 
                (em R$)                                   (em R$) 
1ª Faixa Até 180.000,00                   4,50%              - 
           De       180.000,01        a 
2ª Faixa                                  9,00%          8.100,00 
           360.000,00 
           De       360.000,01        a 
3ª Faixa                                  10,20%        12.420,00 
           720.000,00 
           De       720.000,01        a 
4ª Faixa                                  14,00%        39.780,00 
           1.800.000,00 
           De      1.800.000,01       a 
5ª Faixa                                  22,00%        183.780,00 
           3.600.000,00 
           De      3.600.000,01       a 
6ª Faixa                                  33,00%        828.000,00 
           4.800.000,00 

                                      


                                                                         


                                                                      490 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


    Partilha do Simples Nacional – Receitas decorrentes da 
prestação de serviços relacionados no § 5º-C do art. 18 desta 
                           Lei Complementar 
                                      
               (Vigência: 1º/1/2029 até 31/12/2029) 
                     Para o ano-calendário 2029 
                                      
  Faixas            Percentual de Repartição dos Tributos 
               IRPJ        CSLL        CBS       ISS (*)        IBS 
 1ª Faixa     18,80%      15,20%     21,50%      40,05%        4,45% 
 2ª Faixa     19,80%      15,20%     25,00%      36,00%        4,00% 
 3ª Faixa     20,80%      15,20%     24,00%      36,00%        4,00% 
 4ª Faixa     17,80%      19,20%     23,00%      36,00%        4,00% 
                                                 36,00% 
 5ª Faixa     18,80%      19,20%     22,00%                    4,00% 
                                                   (*) 
 6ª Faixa     53,50%      21,50%     25,00%                        
(*)  O  percentual  efetivo  máximo  devido  ao  ISS  será  de  5%, 
transferindo-se  a  diferença,  de  forma  proporcional,  aos 
tributos federais da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo 
assim, na 5ª faixa, quando a alíquota efetiva for superior a 
12,5%, a repartição será: 
   Faixa       IRPJ        CSLL        CBS         ISS          IBS 
 5ª Faixa, 
 com         (Alíquota   (Alíquota   (Alíquota  Percentual 
                                                             Percentual 
 alíquota    efetiva –   efetiva –   efetiva –    de ISS 
                                                            de ISS fixo 
 efetiva       5%) x       5%) x       5%) x     fixo em 
                                                              em 0,5% 
 superior     31,33%      32,00%      36,67%       4,5% 
 a 12,5% 
                                     
                                      
               (Vigência: 1º/1/2030 até 31/12/2030) 
                     Para o ano-calendário 2030 
                                      
  Faixas            Percentual de Repartição dos Tributos 

               IRPJ        CSLL        CBS       ISS (*)        IBS 


                                                                         


                                                                      491 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


 1ª Faixa     18,80%      15,20%     21,50%      35,60%        8,90% 
 2ª Faixa     19,80%      15,20%     25,00%      32,00%        8,00% 
 3ª Faixa     20,80%      15,20%     24,00%      32,00%        8,00% 
 4ª Faixa     17,80%      19,20%     23,00%      32,00%        8,00% 
                                                 32,00% 
 5ª Faixa     18,80%      19,20%     22,00%                    8,00% 
                                                   (*) 
 6ª Faixa     53,50%      21,50%     25,00%                        
(*)  O  percentual  efetivo  máximo  devido  ao  ISS  será  de  5%, 
transferindo-se  a  diferença,  de  forma  proporcional,  aos 
tributos federais da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo 
assim, na 5ª faixa, quando a alíquota efetiva for superior a 
12,5%, a repartição será: 
   Faixa       IRPJ        CSLL        CBS         ISS          IBS 
 5ª Faixa, 
 com         (Alíquota   (Alíquota   (Alíquota  Percentual 
                                                             Percentual 
 alíquota    efetiva –   efetiva –   efetiva –    de ISS 
                                                            de ISS fixo 
 efetiva       5%) x       5%) x       5%) x     fixo em 
                                                              em 1,0% 
 superior     31,33%      32,00%      36,67%       4,0% 
 a 12,5% 
 
               (Vigência: 1º/1/2031 até 31/12/2031) 
                     Para o ano-calendário 2031 
                                      
  Faixas            Percentual de Repartição dos Tributos 
               IRPJ        CSLL        CBS       ISS (*)        IBS 
 1ª Faixa     18,80%      15,20%     21,50%      31,15%       13,35% 
 2ª Faixa     19,80%      15,20%     25,00%      28,00%       12,00% 
 3ª Faixa     20,80%      15,20%     24,00%      28,00%       12,00% 
 4ª Faixa     17,80%      19,20%     23,00%      28,00%       12,00% 
                                                 28,00% 
 5ª Faixa     18,80%      19,20%     22,00%                   12,00% 
                                                   (*) 
 6ª Faixa     53,50%      21,50%     25,00%                        
(*)  O  percentual  efetivo  máximo  devido  ao  ISS  será  de  5%, 
transferindo-se  a  diferença,  de  forma  proporcional,  aos 
tributos federais da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo 


                                                                         


                                                                      492 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


assim, na 5ª faixa, quando a alíquota efetiva for superior a 
12,5%, a repartição será: 
   Faixa       IRPJ        CSLL        CBS         ISS          IBS 
 5ª Faixa, 
 com         (Alíquota   (Alíquota   (Alíquota  Percentual 
                                                             Percentual 
 alíquota    efetiva –   efetiva –   efetiva –    de ISS 
                                                            de ISS fixo 
 efetiva       5%) x       5%) x       5%) x     fixo em 
                                                              em 1,5% 
 superior     31,33%      32,00%      36,67%       3,5% 
 a 12,5% 
                                      
               (Vigência: 1º/1/2032 até 31/12/2032) 
                     Para o ano-calendário 2032 
                                      
  Faixas            Percentual de Repartição dos Tributos 
               IRPJ        CSLL        CBS       ISS (*)        IBS 
 1ª Faixa     18,80%      15,20%     21,50%      26,70%       17,80% 
 2ª Faixa     19,80%      15,20%     25,00%      24,00%       16,00% 
 3ª Faixa     20,80%      15,20%     24,00%      24,00%       16,00% 
 4ª Faixa     17,80%      19,20%     23,00%      24,00%       16,00% 
                                                 24,00% 
 5ª Faixa     18,80%      19,20%     22,00%                   16,00% 
                                                   (*) 
 6ª Faixa     53,50%      21,50%     25,00%                        
(*)  O  percentual  efetivo  máximo  devido  ao  ISS  será  de  5%, 
transferindo-se  a  diferença,  de  forma  proporcional,  aos 
tributos federais da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo 
assim, na 5ª faixa, quando a alíquota efetiva for superior a 
12,5%, a repartição será: 
   Faixa       IRPJ        CSLL        CBS         ISS          IBS 
 5ª Faixa, 
 com         (Alíquota   (Alíquota   (Alíquota  Percentual 
                                                             Percentual 
 alíquota    efetiva –   efetiva –   efetiva –    de ISS 
                                                            de ISS fixo 
 efetiva       5%) x       5%) x       5%) x     fixo em 
                                                              em 2,0% 
 superior     31,33%      32,00%      36,67%       3,0% 
 a 12,5% 
                                      
                        (Vigência: 1º/1/2033) 
                  A partir do ano-calendário 2033 


                                                                         


                                                                      493 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                                      
                     Percentual de Repartição dos Tributos 
   Faixas 
                   IRPJ          CSLL            CBS            IBS 
1ª Faixa         18,80%         15,20%         21,50%         44,50% 
2ª Faixa         19,80%         15,20%         25,00%         40,00% 
3ª Faixa         20,80%         15,20%         24,00%         40,00% 
4ª Faixa         17,80%         19,20%         23,00%         40,00% 
5ª Faixa         18,80%         19,20%         22,00%         40,00% 
6ª Faixa         53,50%         21,50%         25,00%              
 


                                                                         


                                                                      494 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                              ANEXO XXII 
     (Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006) 
                                     
                               ANEXO V  
      Alíquotas e Partilha do Simples Nacional – Receitas 
 decorrentes da prestação de serviços relacionados no § 5º-I 
                do art. 18 desta Lei Complementar 
                                      
                (Vigência: 1º/1/2027 a 31/12/2028) 
               Para os anos-calendário 2027 e 2028 
                                      
  Receita Bruta em 12 Meses (em                      Valor a Deduzir 
                                         Alíquota 
                  R$)                                     (em R$) 
1ª Faixa Até 180.000,00                   15,50%             - 
           De       180.000,01        a 
2ª Faixa                                  18,00%         4.500,00 
           360.000,00 
           De       360.000,01        a 
3a Faixa                                  19,50%         9.900,00 
           720.000,00 
           De       720.000,01        a 
4ª Faixa                                  20,50%        17.100,00 
           1.800.000,00 
           De      1.800.000,01       a 
5ª Faixa                                  23,00%        62.100,00 
           3.600.000,00 
           De      3.600.000,01       a 
6ª Faixa                                  30,40%        540.000,00 
           4.800.000,00 
                                      
  Faixas            Percentual de Repartição dos Tributos 
              IRPJ      CSLL       CBS        CPP        ISS      IBS 
1ª Faixa    25,00%     15,00%     16,96%    28,85%     14,00%    0,19% 
2ª Faixa    23,00%     15,00%     16,96%    27,85%     17,00%    0,19% 
3ª Faixa    24,00%     15,00%     17,95%    23,85%     19,00%    0,20% 
4ª Faixa    21,00%     15,00%     18,94%    23,85%     21,00%    0,21% 
5ª Faixa    23,00%     12,50%     16,96%    23,85%     23,50%    0,19% 
6ª Faixa    35,10%     15,54%     19,78%    29,58%                    


                                                                         


                                                                      495 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                                      
   Alíquotas do Simples Nacional – Receitas decorrentes da 
prestação de serviços relacionados no § 5º-I do art. 18 desta 
                           Lei Complementar 
                                      
                        (Vigência: 1º/1/2029) 
                  A partir do ano-calendário 2029 
                                      
  Receita Bruta em 12 Meses (em                      Valor a Deduzir 
                                         Alíquota 
                  R$)                                     (em R$) 
1ª Faixa Até 180.000,00                   15,50%             - 
           De       180.000,01        a 
2ª Faixa                                  18,00%         4.500,00 
           360.000,00 
           De       360.000,01        a 
3ª Faixa                                  19,50%         9.900,00 
           720.000,00 
           De       720.000,01        a 
4ª Faixa                                  20,50%        17.100,00 
           1.800.000,00 
           De      1.800.000,01       a 
5ª Faixa                                  23,00%        62.100,00 
           3.600.000,00 
           De      3.600.000,01       a 
6ª Faixa                                  30,50%        540.000,00 
           4.800.000,00 
                                      
    Partilha do Simples Nacional – Receitas decorrentes da 
prestação de serviços relacionados no § 5º-I do art. 18 desta 
                           Lei Complementar 
                                      
               (Vigência: 1º/1/2029 até 31/12/2029) 
                     Para o ano-calendário 2029 
                                      
  Faixas            Percentual de Repartição dos Tributos 
              IRPJ      CSLL       CBS        CPP        ISS      IBS 
1ª Faixa    25,00%     15,00%     17,15%    28,85%     12,60%    1,40% 
2ª Faixa    23,00%     15,00%     17,15%    27,85%     15,30%    1,70% 
3ª Faixa    24,00%     15,00%     18,15%    23,85%     17,10%    1,90% 


                                                                         


                                                                      496 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


4ª Faixa    21,00%     15,00%     19,15%    23,85%     18,90%    2,10% 
5ª Faixa    23,00%     12,50%     17,15%    23,85%     21,15%    2,35% 
6ª Faixa    35,00%     15,50%     20,00%    29,50%                    
                                      
               (Vigência: 1º/1/2030 até 31/12/2030) 
                     Para o ano-calendário 2030 
                                      
  Faixas            Percentual de Repartição dos Tributos 
              IRPJ      CSLL       CBS        CPP        ISS      IBS 
1ª Faixa    25,00%     15,00%     17,15%    28,85%     11,20%    2,80% 
2ª Faixa    23,00%     15,00%     17,15%    27,85%     13,60%    3,40% 
3ª Faixa    24,00%     15,00%     18,15%    23,85%     15,20%    3,80% 
4ª Faixa    21,00%     15,00%     19,15%    23,85%     16,80%    4,20% 
5ª Faixa    23,00%     12,50%     17,15%    23,85%     18,80%    4,70% 
6ª Faixa    35,00%     15,50%     20,00%    29,50%                    
  
               (Vigência: 1º/1/2031 até 31/12/2031) 
                     Para o ano-calendário 2031 
                                      
  Faixas            Percentual de Repartição dos Tributos 
              IRPJ      CSLL       CBS        CPP        ISS      IBS 
1ª Faixa    25,00%     15,00%     17,15%    28,85%     9,80%     4,20% 
2ª Faixa    23,00%     15,00%     17,15%    27,85%     11,90%    5,10% 
3ª Faixa    24,00%     15,00%     18,15%    23,85%     13,30%    5,70% 
4ª Faixa    21,00%     15,00%     19,15%    23,85%     14,70%    6,30% 
5ª Faixa    23,00%     12,50%     17,15%    23,85%     16,45%    7,05% 
6ª Faixa    35,00%     15,50%     20,00%    29,50%                    
                                      
               (Vigência: 1º/1/2032 até 31/12/2032) 
                     Para o ano-calendário 2032 
                                      


                                                                         


                                                                      497 
 
   C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


  Faixas            Percentual de Repartição dos Tributos 
              IRPJ      CSLL       CBS        CPP        ISS      IBS 
1ª Faixa    25,00%     15,00%     17,15%    28,85%     8,40%     5,60% 
2ª Faixa    23,00%     15,00%     17,15%    27,85%     10,20%    6,80% 
3ª Faixa    24,00%     15,00%     18,15%    23,85%     11,40%    7,60% 
4ª Faixa    21,00%     15,00%     19,15%    23,85%     12,60%    8,40% 
5ª Faixa    23,00%     12,50%     17,15%    23,85%     14,10%    9,40% 
6ª Faixa    35,00%     15,50%     20,00%    29,50%                    
                                      
                        (Vigência: 1º/1/2033) 
                  A partir do ano-calendário 2033 
                                      
  Faixas            Percentual de Repartição dos Tributos 
                IRPJ        CSLL         CBS         CPP         IBS 
1ª Faixa       25,00%      15,00%      17,15%      28,85%      14,00% 
2ª Faixa       23,00%      15,00%      17,15%      27,85%      17,00% 
3ª Faixa       24,00%      15,00%      18,15%      23,85%      19,00% 
4ª Faixa       21,00%      15,00%      19,15%      23,85%      21,00% 
5ª Faixa       23,00%      12,50%      17,15%      23,85%      23,50% 
6ª Faixa       35,00%      15,50%      20,00%      29,50%           
 


                                                                         


                                                                    498 
                
 C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


                            ANEXO XXIII 
   (Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006) 
                                   
                             ANEXO VII 
    Valores fixos do Microempreendedor Individual (MEI) 
                                    
              (Vigência: 1º/1/2027 a 31/12/2028) 
             Para os anos-calendário 2027 e 2028 
                                    
  ICMS           ISS            CBS            IBS           TOTAL 
R$ 1,00       R$ 5,00        R$ 0,994       R$ 0,006        R$ 7,00 
                 
             (Vigência: 1º/1/2029 até 31/12/2029) 
                   Para o ano-calendário 2029 
                                    
   ICMS           ISS           CBS            IBS           TOTAL 
 R$ 0,90       R$ 4,50        R$ 1,00        R$ 0,20       R$ 6,60 
                                    
             (Vigência: 1º/1/2030 até 31/12/2030) 
                   Para o ano-calendário 2030 
                                    
   ICMS           ISS           CBS            IBS           TOTAL 
 R$ 0,80       R$ 4,00        R$ 1,00        R$ 0,40       R$ 6,20 
                 
             (Vigência: 1º/1/2031 até 31/12/2031) 
                   Para o ano-calendário 2031 
                                    
   ICMS           ISS           CBS            IBS           TOTAL 
 R$ 0,70       R$ 3,50        R$ 1,00        R$ 0,60       R$ 5,80 
                                    
             (Vigência: 1º/1/2032 até 31/12/2032) 
                   Para o ano-calendário 2032 
                                    


                                                                       


                                                                   499 
                
C Â M A R A D O S D E P U T A D O S


  ICMS           ISS           CBS            IBS           TOTAL 
R$ 0,60       R$ 3,00        R$ 1,00        R$ 0,80       R$ 5,40 
                                   
                     (Vigência: 1º/1/2033) 
               A partir do ano-calendário 2033 
                                   
       CBS                     IBS                     TOTAL 
     R$ 1,00                 R$ 2,00                 R$ 3,00 

                                   


                                                                      



